[Música]
Muy buenos días a todos me encanta
saludarlos la mañana de hoy donde vamos
a aprender muchísimo en nuestro curso
virtual gratuito lo que cambia con la
reforma tributaria yo puedo ver que
varios ya están aquí conectados listos
para aprender saludándonos en el chat
eso está excelente Pero antes de
comenzar es muy importante que revisemos
unas recomendaciones que voy a
brindarles a continuación y así
garanticemos que la participación de
todos el día de hoy sea exitosa entonces
muy importante que sigan cada una
correctamente puedan hacer las
configuraciones los ajustes necesarios y
una vez las finalicemos podremos
regresar en vivo con nuestro experto e
iniciar con el contenido de esta sesión
así que por favor todos muy atentos a lo
que vamos a escuchar y a ver en pantalla
nuestra primera recomendación es acerca
de el audio es muy importante configurar
los dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de esta
sesión Cómo verificamos que ya nuestro
audio está listo bueno Esto es muy fácil
en este momento usted debe estar
escuchando mi voz si es así quiere decir
que esos dispositivos de audio están
listos para el inicio de esta sesión
virtual
para nosotros es muy importante estar
conectados con cada uno de ustedes y
aunque estamos a diferentes partes del
país y del mundo Gracias al internet a
las redes sociales podemos estar cada
vez más cerca Así que les invitamos a
todos a que por favor vayan a Facebook
vayan a Instagram nos busquen como
cuenta pyme puedan seguirnos estar al
tanto de contenido de información súper
importante que tenemos para todos por
ejemplo cursos eventos como estos que
son gratuitos especialmente para nuestra
comunidad Les estamos compartiendo allí
a través de nuestras redes sociales
Entonces por favor vayan en este momento
aprovechen para seguirnos y también les
cuento Que hoy vamos a estar entregando
un premio súper súper especial nuestro
sistema para la gestión de inventarios y
participar en nuestro Instagram tendrán
los pasos pueden ir a nuestras historias
revisarlas seguir cada uno de ellos es
muy fácil y usted que me está escuchando
aquí puede ser el feliz ganador y hacer
parte de esta gran familia con tapimef o
si ya se parte de esta gran familia
tiene múltiples maneras para redimir
este premio Así que vayan a nuestro
Instagram sígannos como contrapí me
revisen nuestras historias Allí están
los pasos para que puedan ganar ganar
mucho más aparte del conocimiento
también llevarse este gran premio
Y si usted está aquí y es cliente con
tapime quiero contarle que hay una
plataforma maravillosa para aprender
para crecer en el manejo de nuestra
solución y es el portal clientes Cómo
ingresamos al portal clientes Bueno
vamos a la página
www.com Posteriormente elegimos la
pestaña portal clientes y vamos a
encontrar diferentes opciones para
ingresar una vez allí podremos tener
múltiples opciones para capacitarnos ver
grabaciones de cursos que hemos brindado
en otros momentos también solicitar
asesoría personalizada con nuestro
equipo de soporte técnico y mucho más
así que los invitamos a disfrutar esta
herramienta y este gran recurso que solo
un cliente contapyme puede tener a la
mano
bueno esta siguiente recomendación es
acerca de la calidad es muy importante
tener en cuenta que la velocidad de
nuestra conexión a internet influye
influye de Gran manera en esto sin
embargo Cómo podemos ajustar la calidad
de la imagen bueno en la parte derecha
del recuadro de la pantalla tenemos un
icono como un Piñón Vamos a darle clic
Posteriormente elegimos la opción
calidad y seleccionamos el número más
alto disponible recordemos una vez más
para visualizar esta sesión sin esperas
por demora en la carga debemos tener en
cuenta que nuestra calidad de internet
nuestra velocidad influye entonces allí
cada uno tendrá un número más alto que
otros disponible para visualizarla
importante es ajustarlo en el Superior
en caso de presentar pérdida de conexión
o caída inoportuna de esta sesión vamos
a habilitar esta página nuevamente
pasados 5 minutos en ese caso usted que
debe hacer Bueno solamente debe
presionar la tecla f5 o refrescar su
navegador y Listo ya estará de regreso
Aquí aprendiendo muchísimo durante esta
capacitación
vamos con la tercera recomendación Y
esta es importantísima así que todos por
favor súper atentos es acerca de nuestro
chat en vivo donde podremos realizar
preguntas comentarios disfrutar de la
asesoría de nuestro experto invitado el
día de hoy Entonces cómo verificamos que
ya está listo y correctamente
configurado bueno en este momento
debemos tener la opción para escribir
algo tal como lo vemos en pantalla si no
es así debemos dar clic en acceder para
chatear e ingresar con una cuenta de
correo asociada a Gmail esta cuenta
puede ser distinta a la que utilizaron
para registrarse en este evento virtual
y Listo ya podrán disfrutar de El
acompañamiento y la asesoría de nuestro
equipo allí a través del chat en vivo
recomendación número 4 tengamos en
cuenta que esta sesión es en vivo sin
embargo la tendremos disponible para
todos ustedes desde el mismo enlace
durante toda la tarde y toda la noche
entonces pueden ingresar nuevamente con
el enlace que llegó a cada uno de sus
correos sin embargo al ser una grabación
no podrán disfrutar de la asesoría de
nuestros expertos en vivo allí en el
chat entonces si usted desea
aprovecharlas al máximo todos estos
cursos y capacitaciones le invitamos a
conectarse a agendarse en los horarios y
fechas establecidas
bueno esta sesión tiene una modalidad
virtual esto quiere decir que se realiza
vía internet y no de forma presencial
Y por último si usted desea estar
siempre conectado con los cursos
capacitaciones grabaciones también para
verlos después de que han finalizado lo
único que debe hacer es darle clic a la
campana roja que se encuentra en la
parte inferior derecha de su pantalla
posteriormente elegir la opción permitir
y Listo ya usted podrá estar enterado de
los cursos capacitaciones también las
memorias posteriores a los cursos para
que pueda aprender y crecer muchísimo no
solo en el manejo de contapines sino
también en diversos temas que son súper
importantes para todos
estas han sido las recomendaciones de la
mañana de hoy Espero que hayan logrado
configurar organizar cada uno de estos
puntos vamos a tomarnos unos segundos
donde usted podrá compartir en el enlace
de invitación a este curso a sus amigos
a sus colegas para que todos estemos
aquí conectados y podamos aprender
muchísimo en la mañana de hoy en breve
regresamos
[Música]
Muy buenos días a todos me encanta
saludarlos una vez más aquí en esta
mañana de miércoles preparados para
aprender muchísimo acerca de este tema
reforma tributaria algo que nos mueve a
muchos a otros los inquieta los
preocupan otros están aquí Mejor dicho
expectantes para aprender y resolver
todas esas inquietudes que se han
presentado en el transcurso de las
informaciones que hemos recibido a
través de los medios de comunicación y
que más que hoy tener aquí un espacio
con toda la comunidad contafine para
aprender y poder tener la claridad que
necesitamos y así mismo Pues también de
Cómo prepararlas Bueno me encanta ver
que están saludándonos que están
escribiéndonos en el chat quiero
aprovechar para mencionar algunas
personitas que nos han escrito por
ejemplo Mary nos dice que nos saluda
desde Barranquilla que Gusto saludarla
Mari excelente Jefferson desde manizales
por ahí hay algunas personitas que nos
escribieron desde Medellín eso está
maravilloso y desde la ciudad que usted
nos esté acompañando Bienvenido a esta
sesión si ya ha participado en nuestros
cursos genial si hoy se conecta por
primera vez bienvenido una vez más nos
encanta tenerlos aquí Bueno hoy vamos a
tener una temática súper interesante
súper chévere para todos de hecho muchos
de los que se conectan son contadores y
eso nos gusta mucho porque tiene
bastante bastante que ver con lo que
vamos a aprender en esta mañana y
ustedes saben que nosotros nos
encargamos de traer los mejores expertos
a nuestras capacitaciones a nuestros
cursos porque lo que más queremos es
darles lo mejor a todos ustedes entonces
hoy nos acompaña un invitado muy muy
especial es el Doctor Carlos guerra él
es contador público es especialista en
gerencia tributaria esos y gerente de
impuestos en la agencia abogados y
contadores Sas doctor de impuestos en la
escuela de finanzas y negocios también
es profesor catedrático de impuestos en
la fundación Universitaria tecnológica
de comfenalco y ceo de impuestos con
botas Yo no sé quiénes lo han visto en
redes sociales yo lo he visto he visto
sus vídeos y está excelente bueno Doctor
Carlos guerra una vez más bienvenido a
este espacio en vivo con la comunidad
con tafime Qué gusto saludarlo Hola Ana
María no El gusto es todo medio Muy
buenos días a todas las personas que nos
están viendo en la mañana de hoy El
gusto es todo mío de estar Compartiendo
con contapyme en este espacio que sé que
va a ser de mucho Progreso de mucho
provecho para todas las personas que
están acá y sobre todo que vamos a
hablar estar conversando de un tema de
absoluta actualidad no vamos a estar
conversando de ese trámite de proyecto
de reforma tributaria que estamos
debatiendo en estos días en el que se
debaten estos días en el congreso de la
República entonces sé que este será un
espacio al que le vamos a sacar el mayor
de los provecho entonces yo voy a
quedarme por acá atento como a las
preguntas las dudas que tengan las voy a
tenerlo por ahí por el chat y luego al
final Pues ojalá nos quede espacio para
que podamos atender muchas preguntas de
las que tengan los asistentes acá el día
de hoy Así es bueno aquí el doctor nos
acaba de contar un poquito de la
dinámica que vamos a manejar el día de
hoy Eso está muy bien porque es
importante que lo tengamos Claro en
nuestros cursos y capacitaciones hemos
adoptado una manera de realizarlos con
el fin de poder aportar a todos de la
mejor forma de brindar la mayor Claridad
posible y cómo es esa dinámica bueno
previamente nos encargamos de grabar
este curso esta sesión con el Doctor
Carlos guerra para que para que mientras
estamos escuchando la parte teórica
realizamos las preguntas en el chat y
así el Doctor Carlos podrá estar
contestando las en vivo Entonces eso es
algo súper importante para que usted
Mientras esté recibiendo esa
capacitación esté atento a lo que
estaremos enseñando pero también puede
escribir esas inquietudes y así mismo
poderles resolver es importante tener en
cuenta en estos cursos y sesiones ya
estamos más de mil personas conectadas
en este momento Entonces a veces surgen
muchas muchas inquietudes muchas
preguntas y no ha sucedido que dicen ay
pero no han contestado mi pregunta Bueno
hay otras 20 30 atrás entonces tener eso
en cuenta también importante mirar en el
chat si alguien más realizó la pregunta
que usted tiene la sugerencia es esperar
a que esa pregunta de esa persona que ya
le hizo sea resuelta y ahí seguramente
también se va a contestar la suya otra
cosa que También queremos comentar a
quienes deseen hacerlo así A veces al
inicio de las sesiones le sugerimos a
las personas escribir las preguntas que
tienen en una agenda de su cuaderno en
su computador en su iPad y si en el
transcurso de la capacitación aún esa
duda no se ha resuelto usted de que ya
estamos como en el final y todavía no
bueno colocarla en el chat porque muy
seguramente gran parte de esas dudas se
van a resolver con lo que estaremos
viendo en pantalla y al final vamos a
resolver las dudas también varias de
esas dudas que ustedes nos escriben en
el chat las Vamos a abordar en vivo una
cosa importante antes de comenzar si
ustedes están aquí y aún no han ido de
nuestro Instagram por favor vayan porque
cualquiera de ustedes hoy puede ser el
feliz ganador de nuestro sistema para la
gestión de inventarios en instagram nos
pueden encontrar como contapyme y podrán
ver los pasos que son muy sencillos para
poder disfrutar de este así que por
favor todos aprovechen porque al final
vamos a anunciar el ganador bueno Doctor
Carlos guerra qué tal si nos cuenta a
grandes rasgos los puntos que vamos a
aprender durante esta jornada Claro que
sí Ana María vamos a estar conversando
sobre sobre cuatro áreas del proyecto de
la Reforma tributaria vamos a hablar de
cómo impacta en personas naturales vamos
a hablar de cómo impacta en personas
jurídicas vamos a hablar de impuesto al
patrimonio conversamos algo de ganancias
ocasionales y terminamos conversando un
poco sobre algunas normas de
procedimiento tributario que podrían
llegar a cambiar si es aprobada este
este proyecto sale aprobado y termina
siendo una ley entonces son cuatro
esferas grandes no y en gran parte nos
concentramos en la primera parte nos
concentramos digo que de manera muy
detallada en estudiar esos cambios en
personas naturales Pues que yo sé que
muchas de las personas que están acá les
interesa mucho saber qué va a pasar con
personas naturales entonces
ahí lo que vamos a encontrar en esto que
vamos a ver ahora es cómo impacta
personas naturales compacta personas
jurídicas un poco impuesto al patrimonio
un poco de ganancia ocasional un poco
del régimen simple de tributación y un
poco de procedimiento tributario lo que
vamos a estar viendo acá en la mañana de
hoy excelente Bueno entonces qué tal
doctor si comenzamos ya con el contenido
de esta sesión perfecto vamos a ello
Bienvenidos a esta a esta jornada de
formación en la que vamos a estar
conversando sobre un tema de total
actualidad no total actualidad vamos a
estar conversando sobre reforma
tributaria período grabable 2022
recuerde usted que la última reforma
tributaria fue la reforma tributaria del
año 2021 la ley 2155 vamos a conversar
varios varios temas antes de entrar a la
normatividad que me parece sumamente
importante dejar claro o que o que
tengamos absolutamente claro todos lo
primero es que hoy no hay reforma no Sí
hoy hoy es 18 de octubre
el día que estamos haciendo esta
grabación me voy a ver con ustedes
mañana en vivo no hay reforma todavía
porque no hay reforma porque no se ha no
se ha aprobado una ley sí lo que lo que
tenemos hoy es un proyecto de ley que ya
fue aprobado en el primer debate Este es
un proyecto de ley que es una pues para
hacer un poco de introducción de cómo se
va a aprobar o de Cómo es el trámite
negativo de la aprobación de una reforma
tributaria la reforma tributaria es una
ley ordinaria que que necesita de una
serie de debates dentro de tanto de la
cámara como del senado pero tiene una
particularidad esta reforma tributaria
que es una particularidad que han tenido
todas las otras reformas tributarias
anteriores al menos las que yo recuerde
y es que el gobierno radica con algo que
se llama un mensaje de urgencia el
proyecto de reforma tributaria que hace
el ese mensaje de urgencia que muy
seguramente ustedes habrán escuchado en
diferentes escenarios lo que hace que la
la cantidad de debates disminuya o bueno
no puedo decir que la cantidad debate
disminuyan lo que hace que el tiempo en
su aprobación sea un poco más corto
porque razón porque en sin sin mensaje
de urgencia los proyectos de ley primero
se debaten en la cámara luego se debate
mencionado luego hay una sesión conjunta
de cámara y senado que es lo que se
llama la plenaria del senado no
Pero qué ocurre cuando hay un mensaje de
urgencia se unifican las las sesiones
las secciones de la cámara y del senado
y hacen un debate conjunto lo que quiere
decir que no hay primero un debate en
cámara y después uno Ella se reúnen
todos en una sola sala y hacen el debate
de manera conjunta Por eso es muy
seguramente Ustedes han leído en las
noticias que están reunidas las
comisiones tercera conjunta de cámara y
senado justamente porque la comisión
tercera de cámara trata asuntos
económicos y la comisión tercera del
senado trata asuntos económicos y es
conjunta porque están reunidas las dos
dándole trámite a este proyecto de
reforma tributaria Así que lo que lo que
conocemos hoy que ya se los voy a pasar
a mostrar
es ese texto que se aprobó en
las comisiones conjuntas el primer
debate hace falta que un debate en
plenaria del senado y luego ese debate
plena en el senado tendríamos reforma
tributaria cuando va a suceder Pues
todavía no se ha programado la fecha de
ese de esa plenaria Pero esto tiene que
ocurrir en la primera quincena de
noviembre es decir sin lugar a dudas
antes de la primera quincena de
noviembre vamos a conocer la ley de
reforma tributaria vamos a tener ley No
pues no quiero decir que la primera
semana que la segunda semana por eso
mejor me arriesgó a decirles que la
primera quincena entre el primero y el
15 de noviembre vamos a conocer sin
lugar a dudas que tenemos ley que
tenemos una una nueva ley que será una
nueva reforma tributaria ahora bien es
importante que ustedes pues tengan la
manera de saber y consultar de esto lo
que estamos hablando si ustedes entran a
la cámara de a la página de la cámara de
representantes también podrían hacerlo
incluso a la página de de la del senado
usted encuentra en todos los proyectos
de ley que se están estudiando vamos a
retroceder aquí un poquito para que
usted sepa Cómo cómo es la dinámica para
que lo consulte usted entra aquí el
proceso legislativo y busca proyectos de
ley aquí están todos los proyectos de
ley que se están debatiendo hoy en
cámara y en cada una de sus de sus de
Sus comisiones si usted coloca aquí
reforma tributaria Bueno ya mismo
apareció aquí porque ya había hecho la
tarea
le va a aparecer el todo el historial
del proyecto de reforma tributaria
entonces si usted si usted busca aquí
por ejemplo esto
reforma tributaria que es el proyecto de
ley que se está debatiendo hoy a usted
le va a aparecer este historial que a mí
me parece importante que lo sepa no me
parece importante que lo sepa consultar
porque le voy a decir algunas cosas
importantes que usted debe tener
presente sobre este proyecto usted que
encontrará bueno alguna cantidad de
cosas Quiénes son los ponentes y todo
eso que hacen parte de esa comisión
tercera pero adicionalmente encuentra
todo el historial de lo que ha sido el
debate del proyecto de la Reforma
tributaria así todo lo que ha sucedido
Aquí está en esta historial curiosamente
y yo me atreve a decir que que que no sé
por qué es decir podría decir que
incluso de Madrid responsable el texto
oficial que fue aprobado en en esa
comisión conjunta el texto que fue
aprobado en el primer debate no se
conoce
no no está publicado no ha sido
publicado y en diferentes redes sociales
hemos hecho varios comentarios al
respecto preguntando por qué Sí por qué
no se ha publicado de tal forma que lo
que tenemos hoy es una serie de
proposiciones que son proposiciones las
proposiciones son propuestas de
modificación al proyecto de ley Cómo
funciona esto el gobierno que es quien
toma la iniciativa quien tiene la
iniciativa de manera constitucional de
presentar proyecto de reforma tributaria
el gobierno presenta un texto a ese
texto las modificaciones se le realizan
a través de proposiciones entonces cada
uno de los parlamentarios dice no Yo
propongo que se modifique tal cosa Eso
es una proposición de tal forma que el
debate que se dio en este documento que
está aquí que es ponencia de primer
debate es el texto que fue aprobado en
la en la semana anterior no la semana
del 4 sería la semana esta semana por
acá hace dos semanas no se hace dos
semanas atrás un miércoles un jueves el
5 o el 6 de octubre Entonces qué pasa
que ese texto fue aprobado qué va a
suceder ahora vamos a ir al debate
plenaria del senado en donde va a salir
la reforma definitiva pero si usted
observa usted va a encontrar que aún
después de esa fecha del de la primera
aprobación hay proposiciones todavía que
quiere decir eso que hay una serie de
artículos de los cuales vamos a estar
hablando hoy que hay propuestas de
modificación en ese debate del senado
entonces es posible que algún artículo
que yo mencioné hoy tal cual como fue
aprobado en el primer debate en el
debate de la plenaria del senado sufra
alguna modificación Entonces es
importante que le estemos haciendo un
constante seguimiento a que va a ocurrir
en ese debate de plenaria del senado
porque Más allá de que hay que decirlo
con total Claridad
la modificación eso nula es decir la
modificaciones que suceden Después que
salga de las comisiones conjuntas
prácticamente en la plenaria del senado
lo que va a ocurrir es que se va a
aprobar pues como se dice coloquialmente
a púpiter trazos porque se agrupan los
artículos y se someten a votación
entonces básicamente
para Ustedes sabrán todo el tema de la
dinámica las mayorías
sin ningún tipo de modificar
modificación p debo dejar la observación
de que cualquier cosa puede ocurrir no
cualquier cosa puede ocurrir incluso
leía noticia de esta mañana y me pareció
curioso incluso No no he podido
desarrollar la noticia que el partido
liberal se estaba alejando un poco de el
apoyo a la reforma tributaria y ahí hay
unos votos que son importantes para su
aprobación entonces cualquier cosa puede
ocurrir en el debate de la plenaria sí
dejamos dejémoslo claro para comenzar la
conversación por ahí
si usted quiere revisar hay aquí pues es
importante pues simplemente usted entra
aquí va a encontrar un documento que va
a decir mira dejó dejó una proposición
que es una propuesta modificación algún
artículo o algún articulado esperemos
que cargue para que usted lo vea el
archivo Es demasiado grande para una
vista previa me dice acá vamos a ver si
así vamos a ver si así así entonces
vamos a descargar por ejemplo estas
por ejemplo aquí encuentra que hay una
una proposición que es que hay un
artículo este artículo que está en el
proyecto de reforma y la propuesta es
que se modifica así hay una hay una
importante pues que más adelante les
haré referencia a ella entonces debemos
Claro que no hay reforma que vamos a
conversar sobre un texto que fue
aprobado en el debate que se dio en las
comisiones conjuntas que hace falta
únicamente hace falta el debate de la
plenaria del senado luego que tengamos
debate de la plenaria de publicaciones
en ambas cámaras Pero eso listo Ahí
vamos a tener ahí vamos a tener ya ley
definitiva bien
Cuáles serán los efectos de la Reforma
tributaria pero no lo quiero decir
cuáles eran sus efectos porque los
efectos los vamos a mirar ahora de
manera detallada tanto en personas
jurídicas como personas naturales pero
que hay que tener en cuenta hay que
tener en cuenta que está una reforma
tributaria que se va a aprobar en el
período grabable 2022 es decir dentro
del 2022 vamos a tener una ley que se
llamará tendrá su propio número y y y y
será una ley del 2022 qué pasa en
materia impositiva que yo lo explico a
mis estudiantes de la siguiente manera
las reglas de juego no se pueden cambiar
dentro del juego o las reglas de juego
no se pueden cambiar durante el juego
Qué quiere decir eso si yo digo que el
partido demora 10 minutos cuando el
partido vaya por 8 minutos yo no puedo
decir que ahora que va a demorar 15
minutos No porque ya él dije en el
inicio del partido que demoraba 10 y qué
pasa particularmente con las leyes de
que modifican la la materia es
sustancial de los impuestos
y en lo siguiente como yo dentro del
periodo no puedo cambiar las reglas de
juego porque estoy jugando Obviamente si
la reforma se apruebe en el 2022 el
efecto no va a suceder para el 2022 si a
mí me dicen de repente para colocar
simplemente un ejemplo que se modifica
la tarifa del impuesto del 1 al 5% estoy
colocando un ejemplo
ese ese esa modificación del 1 al 5 no
puede no puede aplicar para el periodo
vale 2022 porque estoy en el juego a
partir de cuándo comenzará a aplicar a
partir del año 2023 declaraciones que se
presentarán en el año 2024 así las cosas
en materia sustancial Tenemos que tener
entonces presente que cualquier cosa que
sea aprobada en la reforma tributaria
sus efectos comenzarán a partir del
primero de enero del 2023 muy bien yo
digo una palabra y ahorita y he dicho en
materia de sustancial comenzarán a
partir del 2023 pero si hay alguna Norma
que modifique procedimentalmente
los cambios procedimentales y comienzan
a partir del año en curso salvo que la
norma diga algo contrario por ejemplo
nos vamos a dar cuenta que hay un cambio
de procedimiento tributario que es una
modificación al artículo 580 radio uno
del estatuto tributario que habla de la
ineficacia de las declaraciones como eso
no es una modificación sustancial porque
no me está modificando las reglas para
determinar el impuesto sino que es un
cambio procedimental para determinar la
ineficacia de una declaración
ese cambio comenzará a regir a partir de
la promulgación de la ley a partir de
que se publique la ley tendremos
tendríamos efecto o aplicación los
cambios procedimentales muy bien
entonces hay reforma no hay reforma que
hace falta hace falta el debate en la
plenaria del senado su efecto comenzarán
en materia sustancial a partir del
periodo grabable 2023 muy bien
perfecto importante que nos quede claro
eso Y sobre todo Ojalá le hagan
seguimiento durante esta semana a ese
portal que le mostré de la cámara del
senado Busca comisión tercera de bar
proyectos de ley y ahí va a llevar la
misma trazabilidad Vamos a entrar en
materia si vamos a hablar de ese texto
que fue aprobado en el primer debate
cuando el gobierno presenta este
proyecto de reforma tributaria dice que
lo que va a apoyar es el gasto social
recuerde que el presidente Petro durante
toda su campaña dijo en Colombia Lo que
hace falta es inversión social que que
políticamente eso se producen gasto
social Sí entonces
necesitamos desarrollar una reforma
tributaria que nos permita hacer eso
cuando cuando Si usted ha tenido la
oportunidad de escuchar a varias
personas existió una discusión muy
grande al principio del debate de la
Reforma tributaria y era la siguiente es
necesario una reforma tributaria el
gobierno saliente el gobierno lo algunos
algunos algunos
funcionarios del gobierno del presidente
Iván Duque recuerden incluso al ministro
de hacienda el último ministro de
hacienda del presidente Iván Duque dijo
en la última semana de gobierno es que
no se necesita una nueva reforma
tributaria porque hay recursos que vamos
a dejar aquí y porque de acuerdo a todo
lo que ha hecho la la dian a través del
ecosistema de facturación electrónica
los recursos que va a tener el gobierno
pues no necesita un proyecto de reforma
tributaria pero no digamos diferentes
expertos incluso desde diferentes
posiciones políticas porque uno tiene
que nutrirse de todo lo que piensen las
diferentes áreas o las diferentes
orillas de pensamiento político
económico colombiano han dicho no es que
sí se necesita una reforma tributaria
porque hay que hay que seguir un camino
en el que venimos de de intentando
llegar en algún momento a una reforma
tributaria estructural pero
adicionalmente a eso se necesita una
reforma tributaria porque efectivamente
hay que incrementar el recaudo Pero
adicionalmente quizá hay una razón
económica de mayor peso para decir que
sí se emite una reforma tributaria Y es
que
personas en el exterior en el exterior
que nos califican
que tenemos una calificación de riesgo
negativo en el exterior por las
calificadoras de río y un proyecto de
reforma tributaria de una una una una
ley de reforma tributaria manda un
mensaje positivo a sacar y de hecho han
hecho algunos comentarios positivos
tanto el fondo monetario internacional
como la o de entonces básicamente este
proyecto de reforma tributaria usted
puede hacer hombre intenta acercarse a
eso que dice la Constitución de que debe
haber equidad progresividad y eficiencia
en el en el sistema impositivo es este
tema de equidad bueno el visto que las
cargas se retribuyan no es decir verdad
a haber una redistribución de riqueza en
que las personas que más tienen más más
más país que sean beneficiado eso
podríamos decir que es equidad que a qué
hace referencia la la progresividad
está asociada a una
imagínes imágenes
hay diferentes tipos de ingresos y usted
dice aquí hay un peso o pesos pesos 4
Qué quiere decir
que vamos a subir
una mayor tributación en la medida que
vamos subiendo la columna esa persona
tiene una mayor tributación ojo no
podemos pensar que solamente mayor
tributación se logra con una
arriba mayor tributación claro es un
factor importante
esto de reforma tributaria no es la
tarifa porque nos vamos a dar cuenta
ahorita que que las tarifas en renta de
personas naturales y de renta de
personas jurídicas va a seguir
existiendo la misma tabla de tarifa 240
no se modifica la tabla las tarifas no
van a su no van a sufrir un incremento
[Música]
luego hablaremos del impuesto al
patrimonio del régimen simple de
tributación lo que quiere decir que esa
fueron modificando las tarifas porque he
dicho que la tarifa van a quedar
Exactamente igual se va a lograr
eliminando controlando exenciones de
cuentos tributarios o deducciones que es
lo que voy a pasar a revisar ahora
entonces Esta es una reforma tributaria
que no busca aportar progresividad
modificando tarifas buscaba aportar
progresividad eliminando excepciones o
tratamientos tributarios específicos
dentro de la depuración de la renta
tanto una persona jurídica como una
persona natural porque va a suceder en
las dos muy bien
vamos a mirar esos aspectos que va a
modificar en materias sustancial tanto
como para personas jurídicas como para
personas naturales esta reforma
tributaria nos vamos a encontrar a mí me
gusta hacer este este me gusta comenzar
haciendo este paneo no que es
tomar
esos artículos del proyecto de reforma
tributaria que es lo que usted mira en
cada uno de esas de esos cuadros en la
parte izquierda Ese es el articulado
Pues digamos Cuando digo artículo 2
artículo 3 artículo 69 me estoy
respirando un artículo dentro del
proyecto de ley y el artículo que usted
ve en la parte derecha que dice 206 y
242 o 240 o 215 es el artículo que se
busca modificar o que se busca adicionar
con el proyecto de reforma tributaria
los que están en verde son los que se
adicionan todos los que no están en
verde son los que se modifican de tal
manera que si uno eliminaría por ejemplo
el impuesto del patrimonio que es un
impuesto que se está adicionando ahora
con con una vocación permanente en el
estatuto tributario uno diría Ok excepto
el impuesto al patrimonio que se está
creando únicamente la reforma tributaria
para efectos de personas jurídicas y
personas naturales de impuestos de renta
ganancias ocasionales y ganancias
ocasionales estaría adicionando
solamente dos artículos esto nos dice
muchas cosas no porque entonces
básicamente esta reforma tributaria lo
que está haciendo es ajustes está
haciendo ajustes artículos que ya
existen modificándonos y ahorita vamos a
mirar qué es lo que estaba buscando
modificar así las cosas Si a usted
alguien por la calle le pregunta venga
la reforma tributaria
es una reforma tributaria que va a
modificar de manera estructural la
tributación con la respuesta es que no
sí La respuesta es que esta no es una
reforma tributaria estructural Yo tuve
la oportunidad de entrevistar a Ricardo
Bonilla Ricardo Bonilla fue el ex
ministro de
secretario de Hacienda de Gustavo Petro
del presidente Gustavo Petro cuando fue
alcalde de Bogotá tuve la oportunidad de
entrevistarlo porque entre otras cosas
Él hizo parte del equipo económico que
tuvo en la campaña del presidente
Gustavo Petro y hay Quienes se atreven a
decir que él será el próximo ministro de
hacienda cuando el ministro campo Pues
digamos que cumpla su ciclo porque él
tiene que volver a su universidad en el
exterior y él me decía en esa entrevista
Carlos Esta es una reforma tributaria
que no es estructural es una reforma
tributaria que es semia estructural yo
le pregunto Pero por qué Si ella
semiestructural Ah porque estamos
Ajustando lo que las comisiones de
experto lo que la ofende nos está
diciendo pero para que sea estructural
eso falta dos cosas Bueno eso falta
muchas cosas pero principalmente dos
cuales el Líbano el IVA no se toca en
esta reforma tributaria no hay nada que
haga referencia a IVA en la reforma
tributaria sigue siendo Exactamente
igual como lo tenemos hoy y segundo
no se baja el umbral de personas
naturales que tienen que declarar
en algún momento te quiere decir eso
que una persona comienza a declarar
renta a partir de estoy colocando
simplemente un ejemplo un millón de
pesos es un Black es umbral debería
disminuir y la norma debería decir deben
declarar renta a las personas que
reciban 500 mil pesos así las cosas se
aumentan la masa de personas que van a
declarar y muy Seguramente se va a
aumentar la masa de personas que van a
contribuir al funcionamiento del Estado
eso no ocurrió en este proyecto reforma
tributaria el artículo 593 raya 4 594
raya tres del estatuto tributario
partiendo del 592 no sufre ninguna
modificación lo que quiere decir que
Esas reglas que usted ha estudiado de
está obligado a declarar renta a la
persona natural que haya recibido más de
1400 juguetes en consignaciones más de
1.400 vts en compras por cualquier medio
que tenga patrimonio bruto superior a
4.500 sin estando Exactamente igual eso
no se modifica eso no se baja por cuanto
entonces las reglas para declarar renta
en personas naturales siguen siendo
exactamente las mismas el umbral no se
modificó ahora bien
Carlos y qué pasa con esto que está todo
en verde acá eso es un impuesto que
vamos a estudiar ahorita que sí se
adicional estatuto tributario realmente
no es que sea un puesto nuevo hemos
tenido muchas versiones de impuesto al
patrimonio con muchos nombres impuesto a
la riqueza impuesto a la r con muchos
nombres y ahora vamos a dejarlo con
vocación permanente qué quiere decir eso
que los impuestos al patrimonio que
estuvieron anteriormente eran impuestos
transitorios por uno dos o tres años La
idea es la idea del proyecto de reforma
tributaria Es que este impuesto el
patrimonio quede de manera permanente
sea un impuesto todo el tiempo
y más adelante cuando lleguemos al
impuesto del patrimonio pues les haré
saber mi mi mi criterio mi
interpretación al respecto entonces una
gran conclusión con respecto a a este
resumen de articulado que he hecho acá
es la siguiente la reforma tributaria
solamente adiciona dos artículos al
impuesto de renta en personas naturales
y el impuesto de renta personas
jurídicas el resto lo que va a hacer es
que los va a modificar los artículos
existentes del día de hoy la reforma
tributaria pues sin hablar de impuestos
saludables sin hablar del impuesto
agrocarburo sino de lo que nos importa
de la mayor parte de personas jurídicas
personas naturales crearía un impuesto
para personas naturales que se llamaría
el impuesto al patrimonio porque el
resto ya está Sí el resto ya están ya
hay un puesto de renta y hay ganancias
ocasionales ya el régimen simple de
tributación está le vamos a hacer
simplemente ajustes muy bien
Entonces vamos a mirar vamos a mirar en
ese articulado vamos a mirar en ese
articulado y yo me quiero remitir
directamente al texto que fue objeto de
la ponencia de primer debate cuando
usted lo descargue usted va a encontrar
que esto tiene 364 páginas pero no sea
eso sí no no se asuste que no tiene que
leer esa 364 páginas porque aquí está
toda el histórico toda el histórico
desde que eh fue presentado por el
gobierno el texto todas las
proposiciones que han surgido en los
debates privados no porque existen unas
reuniones privadas entre que el ministro
del ministro de Ocampo dijo en estos
días que había gastado no recuerdo si
250 horas o 350 horas entre reuniones
con los parlamentarios bueno justamente
esos esas modificaciones que se dan esas
reuniones privadas Aquí hay un historial
de eso también entonces yo le
recomendaría A menos que usted diga no
Yo quiero leer todo lo que ha sucedido
Léalo todo pero si no pues simplemente
Vénganse por aquí
ya debo estar cerca Véngase por aquí
y comienza a leer a partir de aquí que
es el texto que fue la ponencia que se
aprobó o que fue sometida aprobación
porque ya les había dicho que no hemos
conocido el texto que fue aprobado en
en el debate anterior entonces fíjense
que eso es todo lo anteriormente Aquí
está aquí está el texto propuesto para
el primer debate del que fue aprobado a
eso eso Tuvo una modificación en creo
que solamente un artículo pero como no
se ha aprobado el definitivo pues no no
lo tenemos acá pero nada de lo que voy a
mencionar acá fue modificado es decir
todo lo que voy a mencionar acá fue
aprobado en ese primer debate muy bien
Entonces vamos a adoptar una reforma
tributaria para la igualdad y la
justicia social no lo que les decía hace
rato eso fue lo que el presidente Petro
en campaña dijo vamos a buscar igualdad
y cómo se logra la igualdad con la
redistribución del ingreso Y una mayor
justicia social Pues con programas
sociales y todo eso bien
el el el yo me voy a remitir solamente a
los artículos que digamos sufran alguna
modificación importante en personas
jurídicas en personas naturales Luego si
usted tiene alguna pregunta puntual que
hacerme Pues en la sesión de preguntas y
respuestas bien puede plantearlo Miren
qué hay hay un hay un artículo voy a
comenzar por aquí esto es el mismo
resumen que tengo allá pero simplemente
para llevar un control de lo que le
pueda estar conversando hay un artículo
que se modifica con el proyecto de
reforma tributaria y es el artículo 206
del estatuto tributario si usted
recuerda o lo busca el artículo 206
tiene las rentas exentas la rentas de
trabajo exentas para pues la renta de
trabajo 80 obviamente para personas
naturales qué modifica el proyecto de
reforma tributaria que va a modificar la
reforma tributaria porque ese texto
Estoy seguro que no va a sufrir ningún
tipo de modificación Pues bien este
cuadro comparativo que usted lo puede
consultar porque lo publicó el ministro
el el director de la dian
lo público en su cuenta de Instagram y
está público también en el portal de la
dian nos ayuda bastante para comprender
esas modificaciones fíjense que él tiene
un texto original que esto de texto
original el primer texto que presentó el
gobierno al congreso tiene la norma
vigente decir la que va a sufrir la
modificación y tiene el borrador de la
ponencia 1 que fue aprobado en la
primera ponencia si nosotros miramos
entonces que vamos a ir viniendo yendo y
viniendo de allá dice lo siguiente
resulta que nosotros hoy tenemos un
artículo vamos a comenzar a hablar de
las pensiones Sí y muy seguramente usted
habrá escuchado mil veces muchas
opiniones de pensiones muy muchas partes
distintas diciendo si se graba no se
graban yo le voy a decir pues con
números lo que va a suceder ya luego
usted pues creará su propio criterio
dirá Oye efectivamente sí o
efectivamente no
Qué pasa el día de hoy el día de hoy
ocurre que usted depura vamos a crear
aquí una una segunda hoja que se llame
vamos a llamar a esta aquí ejercicios sí
ejercicios ejercicios en vivo y vamos a
poner aquí primero pensiones pensiones
Qué pasa hoy con las pensiones hoy con
las pensiones ocurre que hay una
depuración de las pensiones esas
depuración de las personas no va a
arrojar
arroja una renta grabable
que se suma a la renta líquida de las
células general
voy a hacer algo para para que usted se
ubique de mejor forma vamos a buscar
aquí un formulario 210 vamos a buscar
aquí el formulario 10 para que usted se
ubique mejor forma fíjense que lo que yo
estoy diciendo es esto Esta es la
asegurar versiones cuando yo depuro esta
cédula me da una renta agravable no una
base sobre la cual voy a multiplicar el
impuesto pero esa renta líquida
agravable va a venirse y se va a sumar
acá Con qué se va a sumar se va a sumar
con la renta líquida que me dé la cédula
general recuerde que la cédula general
está compuesta por rentas de trabajo
renta de capital y rentas no laborales
lo que quiere decir que hoy ya esa suma
se da esa suma no la está modificando la
reforma tributaria Como creo que han
sugerido algunos colegas no esa suma ya
está las pensiones nunca han tributado
de manera independiente Siempre han
tributado de manera conjunta Con qué con
las cédula general y en algún momento
con la renta presuntiva pero porque ya
yo omito la renta presuntiva porque la
tabla la tarifa presuntiva cero Entonces
ya las pensiones no van a Tri conjunto
con renta presuntiva sino que van a
tributar el rey junto con la cédula
general las rentas que me genere la
renta de trabajo o las rentas de capital
y las rentas no laborales eso ya ocurre
eso no lo está modificando la reforma
tributaria cuando yo depuro cuando yo te
curo mi renta de pensión la voy a sumar
con mi renta de las cédula general no es
nuevo insisto no es nuevo bien
Pero entonces qué es lo que va a
modificar Carlos vamos a modificar
sustancialmente algo y en lo siguiente
resulta que cuando yo depuro mi pensión
yo tengo un ingreso por pensión y tengo
únicamente puedo tener únicamente dos
ingresos no gravados cuales el aporte
que el pensionado hace salud o el aporte
que hace el pensionado del fondo de
solidaridad pensional solamente esos dos
y eso me da una renta líquida y luego me
queda una renta exenta Esto es lo que se
va a modificar porque qué ocurre hoy hoy
en este renglón de renta exenta tenemos
al año 12.000 vts que son 12.000 vts
pues la norma dice hoy mil veces
mensuales pero si usted dice 12.000 vts
que serían al año por 38.000 valor vt
del día de hoy quiere decir que son
456 millones que son 456 millones pues
aquí en este 101 tendría que darme un
valor superior a 406 millones para que
yo pueda tener una renta líquida
agradable porque siempre que 101 sea
igual o inferior a 4006 millones pues
obviamente cuando yo coloque aquí 4006
millones acá me va a dar 0 Entonces por
esa razón prácticamente hoy ningún
pensionado en Colombia pues bueno si
alguno no los que tienen pensiones
superiores a esto Vamos a ponerle esto
por 12 o por 13 porque ellos tienen una
una pensión adicional al año
quienes en el año reciban pensiones
superiores a 5.928 millones de pesos son
los que bueno no Esto no es cierto
esto por
si esto no es cierto vamos a hacer el
cálculo aquí real porque eso es mucha
plata no sería quienes reciban pensiones
vamos a vivir esto entre 13
superiores a 35 millones de pesos Ahora
sí quienes reciben pensiones mensuales
Superiores de 35 millones de pesos son
quienes hoy están pagando impuestos de
renta por sus pensiones ya hoy paga
impuesto de renta por pensiones Por esa
razón en un artículo del fin de semana
no recuerdo si este fue el pasado el ex
magistrado de la corte constitucional
Rodrigo oprimi decía no es cierto que
sea inconstitucional grabar las
pensiones si no es cierto que esos que
eso sea inconstitucional porque ya hoy
hay pensiones que pagan impuestos sobre
la renta las pocas que son superiores a
35 millones de pesos
qué es lo que busca Modificar el
proyecto de reforma tributaria Busca
modificar justamente ese límite Por qué
Porque ya no tendríamos ya no tendríamos
Las mil Las mil vts mensuales que están
en la norma actual sino que vamos a
tener
1790 anuales
por aquí está cómo va a quedar las
pensiones de vejez Estoy leyendo esta
parte inferior sobre riesgos personales
esta gran grabada solo en la parte del
pavo anual que exceda
1790vt lo voy a ampliar
1790vt eso es un cambio sustancial son
cambios sustancial Por qué Porque ya no
vamos a estar hablando de 456 Uber
mensuales vamos a estar hablando de
1790 por 38 mil pesos Pues haciendo el
ejercicio con v de hoy lo que quiere
decir que en principio en principio las
pensiones que sean superiores a 68
millones de pesos podrían comenzar a
tributar Pero porque eso no es cierto si
yo divido esto entre 12 o entre 13 va a
dar los 5 millones 668 esos 5 millones
668 lo que usted seguramente escuchado
en diferentes noticias que dicen no es
cierto que las pensiones comiencen a
grabarse a partir de 10 millones sino a
partir de 5 por esa razón porque la
modificación de la renta exenta es a
partir de esto Pero por qué es
parcialmente Es cierto que solo son las
pensiones a partir de 10 millones de
pesos porque ocurre lo siguiente
cuando yo depuro mi renta y mi renta me
dé 68 millones de pesos sí digamos que
me da
vamos a hacer un ejercicio aquí muy
rápido vamos a decir que yo tengo una
pensión de
9 millones de pesos 9 millones de pesos
mensuales si yo multiplico 9 millones de
pesos mensuales por 12
eso me da cuánto 108 millones de pesos
sí nueve millones de pesos mensuales por
qué vendría en la depuración ingreso no
grabado
que vendría en ingreso no grabado
Únicamente lo que la persona pague por
su es su salud No que al pensionado
recuerde que Le tocará todo el
porcentaje cuánto vendría siendo eso
creo que el 12.5%, bueno 12% usa Sería
nada más Esto sí no tendría derecho a
otro ingreso salvo que la persona pague
el fondo de solidaridad hoy
hoy
porque esta persona no va a pagar
impuestos porque tendría una renta
exenta de 400 de 6 millones entonces
renta
y yo tengo renta líquida si yo resto
esto menos esto menos esto obviamente me
va a quedar una renta líquida cero y
como no puede haber renta líquida Cero
en pensiones pues lo que ocurre es que
nosotros decimos la renta líquida es
cero sí no puede ganar Italia negativa
es cero Eso es lo que pasa hoy vamos a
mirar qué va a pasar con el proyecto de
reforma tributaria Pues el proyecto de
reforma tributaria esa persona que se
gane 108 millones de pesos mañana
cuando digo mañana usted intenta por
favor me estoy refiriendo a que hay
reforma tributaria va a tener esto mismo
pero ahora cuánto va a tener aquí ahora
va a tener
68 millones de pesos como renta exenta
lo que quiere decir que si yo hago esta
resta que voy a tener aquí 26 millones
de pesos de renta líquida qué ocurre si
yo me quedo diciendo que es que Ah bueno
entonces yo podría decir ah esta persona
si va a tributar esta persona va a
tributar porque ya está así le quedó una
renta líquida de 26 millones 480 No es
cierto lo que dice el gobierno que a
partir de 10 millones pues veamos lo que
ocurre es que esta renta líquida que a
mí me genera esto aquí yo la tengo que
enfrentar al artículo 241 del estatuto
tributario si nosotros buscamos el
artículo 241 vamos a hacerlo más rápido
aquí
del estatuto tributario que vamos a
encontrar vamos a encontrar que hay una
tarifa progresiva de impuesto para
personas naturales y qué me dice por
favor divide esto entre la cantidad de
vts cuánto nos da esto entre 38.000 nos
da
696vts si yo busco Cuál es la tarifa de
impuesto de renta que tienen que pagar
697vt va a estar en qué Rango el rango
de cero de cero de cero por esa razón es
que si bien me está dando renta líquida
Pues esa esa definición no va a tributar
Y por qué no va a tributar porque en el
rango de tributación que queda que es el
primer Rango me va a dar que es 0 que es
0 Entonces por qué el gobierno ha dicho
que a partir de
10 millones de pesos mensuales porque
si yo me voy y digo Bueno ya no van a
hacer 9 millones de pesos sino que van a
ser 10 millones de pesos mensuales
nuevamente tomo el valor total de lo que
la persona haría como aporte a pensión
porque le toca pagar toda la todo el
monto de la salud a esa persona si
solamente es pensionada
sería esto tendría este este monto
líquido de renta exenta este monto de
renta exenta tendría esta renta líquida
y vendríamos aquí y tendríamos Cuántas
vt tendríamos mil Trece juguetes si yo
consulto mil 13 vt en qué Rango de
tributación queda observen Dónde quedan
las mil 13 vt que da todavía en el rango
el rango de cero es por esa razón que en
alguna en alguna entrevista el ministro
campo dijo Mira sabes que es que son las
13 13 a partir de
13 salarios Sí porque por qué y el
ministro y el el el director de la dian
salió a explicar y dijo Oye por qué
Porque es que ellos reciben una una
mesada adicional dentro del año Entonces
qué pasa
realmente realmente quienes tengan
ingresos iguales o superiores a 10
millones 883 mil pesos mensuales de
pensiones exclusivamente son los que van
a comenzar a tributar impuesto de renta
con la modificación de la Reforma
tributaria porque razón porque yo
tendría que esta persona recibe 130
millones de pesos al año tiene un
ingreso no grabado Bueno aquí sería un
poco superior porque esto sería por 12.5
tendría un ingreso no grabado de 16
millones 250 y tendría la renta exenta
recuerde que este ingreso no grabado es
el aporte de salud que el empleado lo
hace solo no 12,5 lo estoy calculando
lo hace el sol lo hace él solo en otra
digamos en la depuración de una renta de
trabajo Solamente sería el 4% del
trabajador pero aquí como él hace todo
el aporte únicamente le corresponde o le
corresponde la totalidad muy bien si
usted observa estas 1.200 estás 1.200
tres juguetes en dónde están pues
obviamente van a estar en este primer
Rango van a estar en este primer Rango y
Cómo se determina el impuesto de renta
en este primer Rango la regla del
artículo 241 dice esto dice mira tome la
base gravable en un juguete que vendría
siendo esta por favor
réstele $1,090vt Ok yo voy a tomar esto
y le voy a restar 10.090 por favor
multiplícalo por el 19%, Ok lo
multiplicó por el 19%, y este valor
multiplicado por el valor de la vt que
lo estoy haciendo con cálculo de este
año sería una vtd 38 mil pesos Este es
el impuesto de renta que pagaría con la
modificación de la Reforma tributaria
haciendo
énfasis que estoy utilizando la vt del
año
2022 que es la que conocemos ya se dice
que la huastecos podrá estar para el
2023 en 41 42 mil pesos pero la que
conozco hoy es 38.000 entonces fíjense
que si esa reforma tributaria se hubiese
aprobado en el año 2021 que hubiese
comenzado a regir o en el 2020 si
hubiese comenzado a regir
sustancialmente para el 2021 y una
persona hoy Tendría que haber declarado
renta solo por pensiones esa persona
hubiese recibido superiores a 10
millones 833 mil pesos mensuales esa
persona en el año ojo bien una persona
que en el año recibe 130 millones de
pesos de ingresos por pensiones tendría
que pagar un impuesto de renta de
818,000 que esa persona hoy hoy con el
con como con la tributación que tenemos
tendría que tener un ingreso superior a
456 millones de pesos para comenzar a
tributar hay un cambio sustancial
podemos estar o no podemos estar de
acuerdo Yo les digo que sí estoy de
acuerdo con esta tributación porque
lo decía mi buen amigo Leonardo varón
hace un día en una conversación y me
decía Carlos lo que pasa es que la
Colombia es una copiada y todos los que
estamos en una propiedad tenemos que
contribuir con sus financiamiento ahora
bien Hay personas que dicen Ah pero lo
que pasa es que esto no debería tributar
porque esto es un ahorro
ojo con esto no debería tributar porque
un ahorro porque la persona todo el
tiempo que estuvo en su vida realizó
unos aportes hay dos cosas que hay que
analizar lo primero es que es cierto por
qué porque las personas todos los todos
los meses cuando estaba activa de su
salario aportaba imanes el 4% que usted
está aportando Pero qué es lo que pasa
hoy con este 4%. que ese 4% Hoy está
aquí es un ingreso no grabado es un
ingreso no grabado lo que quiere decir
que ese en el momento en el que usted
estaba haciendo el aporte a ese ahorro
ese aporte le entre un beneficio fiscal
Y es que tuviera un ingreso no grabado
Por esa razón César caballero de cifras
y conceptos como en una conversación que
tuvimos hace una semana en un Life que
hice que lo invité decía Oye pero es que
no es posible que digan eso de las
pensiones porque es que las pensiones
tienen un beneficio primero
hoy no que cuando se hace la corta
pensión es un ingreso no grabado
cuando se hacen aportes voluntarios es
un ingreso no grabado o una renta exenta
y cuando se recibe la pensión toda una
renta exenta usted tiene tres beneficios
claro Hay que quitarle esos beneficios
para que comiencen a contribuir Por eso
yo estoy de acuerdo con César y por eso
yo estoy de acuerdo con Leonardo y por
eso yo creo que sí está bien que las
pensiones comiencen a tributar y que
comiencen a tributar a partir como lo ha
dicho el gobierno a partir de
los 10 millones de pesos sí a partir de
los 10 millones de pesos que luego
teniendo en cuenta el ingreso no grabado
realmente va a ser a partir de los 10
millones 600 10.500 10 millones 800
mensuales
entonces para dejar claro Cuál es la
modificación que va a haber en pensiones
es que esta renta exenta va a disminuir
de 46 millones a 68 millones de pesos
anuales de 46 anual a 68 anual lo que va
a hacer que yo tenga Ahora sí una renta
líquida que se va a someter a la tabla
del 241 ahora bien hay que tener en
cuenta dos cosas no dos cosas Una
modificación positiva que hace el
proyecto de reforma tributaria Es que
hoy esas milúteos que tenemos hoy
únicamente es para
pensiones nacionales pensiones que se
reciban a la luz de la ley 100 del 93
pero lo que va a buscar beneficiar o
bueno hay un beneficio que va a entregar
a otras pensiones es que por ejemplo si
usted tiene una persona que es residente
y esa persona residente para efectos
Fiscales tiene una pensión que reciben
el exterior porque se pensionó en México
a Estados Unidos en Canadá en donde sea
esa persona no puede hacer uso de esas
12.000 ubetes hoy porque la normal Las
excluyó únicamente dijo pensiones
nacionales
pero con la modificación de la Reforma
tributaria esa persona que es residente
pero que tiene una pensión del exterior
podría hacer uso de esas 1970 wt que les
hablaba hace un rato de las 1790 web que
les hablaba hace un rato
Entonces eso como primera como primera
modificación no como primera pues dos
modificaciones les he dicho renta exenta
disminuya 1790 también van a tener
beneficios las pensiones del exterior
muy bien Ahora le iba a hacer un
comentario es cierto es cierto que una
pensión podría tributar con una mayor
tarifa eso es cierto Por qué Porque yo
les estoy diciendo que
la pensión la renta de la pensión se va
a sumar con la renta de las cédula
general entonces si usted tiene una
persona que es pensionada ella que es
pensionada y que realiza cualquier
actividad que va acá arriba porque es
pensional y sigue trabajando porque
reciben horarios porque arrienda que
habitualmente sucede con los pensionados
encuentra uno que recibe ingresos por
arrendamientos porque es habitual que
uno encuentre pensionado que reciba
rendimiento o intereses o es un
pensionado que se dedica de repente al
comercio entonces tiene también rentas
no laborales que va a pasar que al sumar
la renta de pensiones más la renta que
venga de la cédula general es posible
que esa tributación no sucede en este
Rango la tarifa del 241 es posible que
queden esta tarifa por acá pero si uno
busca y no no quiero ver venderme como
progobierno Pero uno tiene que decir la
realidad técnica cuando la realidad
técnica Es evidente si uno Busca el
gobierno nunca ha dicho que las
pensiones van a tributar a una tarifa
tal Sí el gobierno nunca ha dicho eso el
gobierno nunca ha dicho las pensiones
van a tributar todas el 19% nunca en
ningún comunicado que busque lo va a
encontrar de hecho hice el ejercicio
el gobierno siempre ha dicho que va a
comenzar a tributar las pensiones que
tenga ingresos superiores a 10 millones
eso es lo que ha dicho el gobierno y le
acabo de probar numéricamente que es
cierto Por qué por la renta exenta Pero
además por la parte no grabada que tiene
el primer margen de la tarifa del
artículo 241 bien eso en cuanto a
pensiones No eso en cuanto a pensiones
pero ese mismo artículo que una
modificación importante
vamos a seguirnos por acá y es este que
está por aquí resulta que resulta que
nosotros hoy
para que no se me escape ninguna
nosotros hoy tenemos un artículo existe
no porque recuerde que yo le dije que
básicamente lo que hace la reforma
tributaria modificar no crear nosotros
tenemos un numeral dentro del artículo
206 que es el numeral 10 y usted usted
lo recordará porque es es el 25% de
renta exenta para las rentas de trabajo
25% de renta exenta para las rentas de
trabajo qué ocurre ocurre lo siguiente
hoy vamos a buscar el formulario para
buscar lo mejor se ubique
usted puede tener una renta de trabajo
que proviene una relación laboral usted
puede tener una renta de trabajo que
venga una relación de un independiente
hoy hoy esa renta de trabajo son propias
de la renta de trabajo una relación
laboral y van aquí 25%, Cómo se calcula
fácilmente usted viene aquí
los ingresos que tiene aquí menos los
ingresos no grabados que están aquí le
dan una base aquí en el 34 esa base de
aquí la resta menos las otras rentas
exentas menos las otras deducciones y
ese resultado que le dé lo multiplica
por el 25%. y ese monto solo es una
renta exacta 25% que tiene derecho
porque está en el numeral 10 del
artículo 206 hace muchos hace quizás
desde la 18 19 del 2016 la norma
permitió
sí que comenzamos a hablar de cedulación
no la norma permitió que esta persona
que no tiene una renta de trabajo de una
relación laboral sino que percibe un
honorario por una renta de trabajo
independiente donde habitualmente
estamos los contadores no los médicos
los abogados renta de trabajos de
independientes
pueda opcionalmente decidir no depurar
su renta con costos sino de curar su
renta con la renta exenta del 25%. y es
seguramente Usted tiene que estar muy
familiarizado con con que los contadores
decimos Bueno renunció al costo para
tener derecho a la renta exenta del 25%.
resulta que hoy hay una modificación
sustancial en la norma como se va a
proponer en la norma porque hoy si usted
quiere renunciar a este costo Porque es
una renta de trabajo de un independiente
para tomar la renta exenta del 25%,
usted tiene que cumplir un requisito
Cuál es ese requisito que para percibir
esta renta de trabajo usted no haya
vinculado o asociado más muchas personas
a la actividad por más de 90 días en un
término pues continuo discontinuo eso
está en el artículo 206 del estatuto
tributario Pues bien resulta que la
norma viene a facilitar eso por qué Por
qué la norma va a eliminar vamos a
buscarlo aquí para mostrárselo va a
eliminar esto que está aquí
la norma va a eliminar ese requisito que
le acabo de mencionar de que la renta de
trabajo del independiente tenga que
cumplir con este requisito de haber
vinculado o asociado por un término
inferior a 90 días o menos de dos
personas menos de dos personas una No sí
que no nunca puede haber sido ni dos ni
más sino una y cómo quedaría eso fíjate
Cómo quedaría eso quedaría así la
exención prevista en el numeral 10
también procede con relación de la renta
de trabajo que no provengan una relación
laboral o reglamentaria Ah son
maravilloso para mí son maravilloso Por
qué Porque ya usted no tendrá que usted
no tendrá que observar un requisito para
decidir si depura con costos o depura
con la renta 80 al 25%, ya aclaración
fiscal ya sólo es planeación fiscal ya
es que usted Determine que le conviene
más si le conviene más depurar con
costos o le conviene más depurar con la
renta exenta del 25%
primera cosa primero primer cambio en
esta en esta tributación de la renta
exenta del 25%. yo ya no voy a tener que
observar ningún tipo de requisito cuando
se apruebe la reforma tributaria para
pasarme de la depuración de renta de
trabajo de un independiente a tomar el
25% de renta exenta es decir No tengo
que cumplir ningún requisito para
renunciar a mis costos y tomar el 25% de
la renta y 60 ya es lo que yo quiera por
planeación fiscal primer cambio
importante
segundo cambio importante es el
siguiente el límite de esa renta exenta
resulta que nosotros hoy
tenemos lo siguiente me gusta este
cuadrito porque me permite mostrarles
esto si usted observa ese 25% hoy no
puede exceder 240 juguetes mensuales Si
usted mira hoy nosotros tenemos hoy
renta exenta
numeral 10
del artículo 206 Si usted mira hoy dice
Mira es el 25%
sin exceder sin que exceda
esto lo que quiere decir que 240
240 vts por 38.000 hoy por 38.000 hoy
Son
9 millones 120 mil pesos al año eso pasa
hoy Qué pasaría si se llega a aprobar el
proyecto de reforma tributaria que se va
a aprobar con toda con toda seguridad
eso se va a probar Sí ahí no no tiene
ninguna duda mire que dice que el 25%
sin que exceda anualmente a
790vt
790vt si yo multiplico
790vt al año
790 juguetes al año
qué va a pasar si yo multiplico esto por
38.000 lo que va a pasar Es que mi
límite yo aquí hice algo mal
790 200 Ah perdón 240 mensuales 240 por
12 Claro porque esta está de manera
mensual por esto Miren esta diferencia
no Miren esta diferencia es un beneficio
fiscal que se llama renta exenta voy a
pasar de tener una renta exenta de 109
millones de pesos hoy como límite de ese
25% a un límite hace 25% de 30 millones
20 mil pesos Este cambio Este cambio es
el que permite afirmar al gobierno hoy
que los las rentas de trabajo van a
sufrir un impacto Solo cuando sean
superiores mensualmente a 13 millones de
pesos y eso es cierto eso es cierto
solamente cuando se reciba salarios
superiores a 13 millones de pesos
mensuales u honorarios renta de trabajos
superiores a 13 millones de pesos Es que
voy a tener un impacto Por qué Porque si
yo estoy por debajo de esos 13 millones
de pesos no me va a afectar Porque si
bien voy a estar limitado con el con el
25% de los 30 millones de pesos Pues
cuando vaya a la tabla del 241 no va a
pasar absolutamente nada si no va a
pasar absolutamente nada
Pues cuando digo que va a pasar
absolutamente nada que voy a quedar en
la tabla del cero no primer Rango tabla
cero no es que no vaya a pasar nada bien
entonces he dicho varias modificaciones
de ese numeral 10 del 206 primero ya yo
no voy a tener conservar ningún
requisito si yo soy un independiente que
busque quiero depurar que quiero
renunciar a mis costos para depurar con
la renta exenta del 25%. basta con que
yo lo decida no tengo que cumplir ningún
requisito segundo me modifica el límite
al 25% quiere decir que yo voy a tener
una base de un millón Sí vamos a decir
que yo tengo una base de 100 millones
para que se para que se entienda lo que
quiero decir el beneficio que me da la
norma es el 25% de esto
pero la norma hoy me dice la norma hoy
me dice aquí se va a ver un ejemplo
claro lo que les estaba diciendo ahorita
la Norma y me dice Ah bueno pero no no
pasa nada porque cuando tú este este 25%
no puede exceder de que monto no puede
exceder 109 millones de pesos no pasa
nada Sí aquí no pasa nada no pasa nada
porque si bien tú estás teniendo
ingresos o una renta líquida una
depuración de la de la de la renta
exenta del 25% voy a decirte nuevamente
Cómo se depura ese 25%. yo tomo mi
ingreso le resto los ingresos no
grabados le resto todas las deducciones
y le resto la otra renta de 80 y eso lo
multiplico por el 25%. Esa es la base
que estoy haciendo referencia aquí
entonces tú te darás cuenta que ese 25%
Perfecto no pasa nada Me da me da hoy 25
millones de pesos lo puedo tomar lo
puedo tomar todo porque no excede el
límite que está hoy vigente que es el de
las 240 juguetes mensuales vamos a
pensar en que se aprueba proyecto de
reforma tributaria y yo voy a tener
ingresos de base de de 100 si esa base
de 100 la multiplicó por el 25% y la
comparo con el límite de los 30 millones
de pesos Qué pasa absolutamente nada
porque no vas absolutamente nada sigue
sigue sin causar ningún efecto porque me
puedo tomar todavía los 25 millones de
pesos porque no estoy excediendo el
nuevo límite el nuevo límite sería 30
millones de pesos que son 790 vuelta al
año pero vamos a hacer un ejercicio
vamos a suponer que la persona se gana
13 millones de pesos al año 13 millones
de pesos mensuales
que serían por 12
produce algún efecto 13 millones de
pesos mensuales por 12 pero es que no se
puede entender eso estos 13 millones de
pesos mensuales
aquí dice 13 13 no se pueden entender
estos 13 millones de pesos como los 13
millones del salario porque así no se
multiplica este 25% de la renta exenta
porque los 13 millones de pesos
solamente serían los que van Aquí sí
serían los que van aquí en ingresos aquí
en ingresos y eso no y el 25% no se
calcula sobre esto ya lo dije que es
esto menos los ingresos no gravados
menos las otras rentas exenta y menos
las deducciones para que quede claro
entonces Fíjate que si que si yo
quisiera Buscar Bueno entonces a partir
de de cuánto es que
Es que yo voy a tener una modificación
que me afecte este señor 25%. Fíjate que
aquí sí fíjate que a partir de si yo
gano 13 millones de pesos al año si voy
a tener una modificación bueno otra vez
vuelvo que no lo estoy haciendo de
manera exacta no estoy partiendo de que
mi base me da 13 millones de pesos Si yo
tengo más de 13 millones de pesos es
decir 156 millones de pesos en esa base
efectivamente ahí sí por qué Porque el
25% me está dando 39 millones de pesos
quiere decir que me está dando más del
límite del 25%. quiere decir que ahora
es ingreso si lo tengo que limitar a los
30 millones de pesos porque 30 millones
de pesos el límite del 25%. lo voy a
explicar una vez más porque creo que lo
dijo un poco enredado mira que hoy lo
que sucede hoy es esto
hoy tenemos una renta exenta de en un
porcentaje Qué porcentaje de 25%. ese
porcentaje lo modifica el proyecto de
reforma tributaria no va a seguir siendo
el 25% Entonces qué es lo que modifica
modifica el límite el límite hoy Son 240
huetes mensuales lo que quiere decir que
son 109 millones de pesos al año cuánto
va a ser el límite si se acuerda la
reforma tributaria a partir del otro año
va a ser de 790vts anuales que eso me da
30 millones de pesos lo que quiere decir
que si yo hoy tengo 100 millones de
pesos en base y el otro año tengo 100
millones de pesos en base no pasa
absolutamente nada Por esa razón es que
el ministro campo ha dicho no solamente
salarios superiores a 13 millones de
pesos porque no pasa nada sigue estando
el límite de Sigue estando el límite de
El 25%. pero cuando yo cambio esto y yo
digo que son 130 millones de pesos
ya hay una modificación Por qué Porque
hay una modificación porque ya excede
este 25% del límite la voy a comenzar a
limitar lo que quiere decir que a tener
una menor renta exenta obviamente mi
renta líquida va a ser superior voy a
tener una base superior que voy a
meterme Esa es la modificación del 25%.
Esa es la modificación que ha hecho que
el ministro campo salga a noticias a
decir ya no son a partir de salarios no
serán a partir o rentas de trabajo la
modificación no será a partir de 10
millones será a partir de 13 millones de
pesos mensuales es por este cálculo que
acabo de explicarles a ustedes aquí que
el límite del 25% se afecta a partir de
130 millones de
entonces claro por supuesto obvio yo al
principio dije no se va a modificar la
tarifa porque la tarifa del 241 no se va
a incrementar Pero si yo comienzo a
colocar límites en su depuración
Obviamente si comienzo a colocar límites
en su depuración aquí el límite en el
año anterior podría haber sido este mi
base y mi base el próximo año va a ser
esta En dónde voy a tener una base
superior Aquí voy a tener una base
Superior y si yo esta base superior la
someto a una tarifa Obviamente si la
tarifa Aquí voy a colocar simplemente un
ejemplo es el 5% y la tarifa de acá
sigue siendo exactamente la misma
obviamente voy a tener una mayor
tributación cuando la base es superior
Así que la reforma tributaria lo que
está buscando es incrementar bases
incrementar bases disminuyendo
beneficios en este caso limitando una
renta exenta a una persona natural
fantástico muy bien
Fíjate que concordante con estos o
relacionados con estos artículos hay un
artículo dentro del proyecto de reforma
tributaria que me parece prudente
mencionarte en este momento que se
adiciona es uno de esos artículos que se
adicionan y es este señor 790 vamos a
ver si lo encontramos rápidamente vamos
a buscarlo por artículo 69 vamos a
buscarlo por artículo 69 vamos a
buscarlo así
me parece importante
explicártelo en este momento porque esto
Me parece que va a ser una cosa Absurda
Sí sí hay un artículo que había alguien
artículo si lo primero que digo que
borren esto Por qué razón por las
razones que voy a pasar a explicar ahora
para Que aparezca
Este es un artículo que en la
presentación está en verde recuerde que
yo les dije al principio que los
artículos que están en verde son los
artículos que se crean dentro de la
trayectoria de forma tributaria este
artículo
Busca adicionar el artículo 254 raya uno
del estatuto tributario es decir el
artículo 69 del proyecto de ley Busca
adicionar el estatuto tributario el
artículo 254 raya 1 y qué dice esto
no mentiras no es esto no no perdón
Olvídate lo que te estoy diciendo esto
no esto te lo voy a mencionar ahorita
entonces para dividendos es la
presunción ya te voy a decir qué es lo
que te quiero mencionar ahora presunción
una presunción de costos
esto lo vamos a tomar ahorita que te
está hablando de dividendos
es la presunción de costos vamos a
encontrar aquí la presunción de costos
presunción
he olvidado que artículo es vamos a
buscarlo
60%. Sí vamos a buscarlo aquí de manera
exacta 60% 60% para que nos aparezca el
artículo Aquí está es el artículo 60
Fíjate que el artículo 60 adiciona
adiciona es el artículo 60
desde que copiarlo acá sí es el artículo
60 que vamos a copiarlo aquí para que
nos quede
adiciona un artículo al estatuto
tributario Fíjate que tendríamos un
nuevo artículo adicionado Aquí también
vamos a ponerlo color verde porque
efectivamente se adiciona se adiciona
una me van a disculpar la expresión
adicional a una estupidez es mi criterio
una estupidez mira lo que dice este
artículo dice lo siguiente
estimación de costos y gastos para las
cédula general del impuesto de renta de
personas naturales recientes
Ya sé que si me está diciendo esto es
únicamente una estimación de costo Y
gasto aquí arriba no porque está
hablando de la cédula general pero ahora
lo va a desarrollar y va a decir lo
siguiente
para efectos del artículo 336 del
estatuto tributario la dian podrá
estimar topes indicativos de costos Y
deducciones si nosotros recordamos el
artículo 336 ni siquiera vamos a
recordarlo te lo voy a mostrar ese
artículo 336 es el famoso artículo del
40% hoy no del límite del 40%. 336
estatuto tributario para que sepa de que
te estoy hablando
este artículo 336 es el que tiene la
renta líquida agravable que por aquí
tiene una modificación que ahorita
también voy a pasar a explicar y es el
famoso límite general del 40% o de las
5.040 utp Pues bien
esta presunción no está modificando ese
artículo ese artículo lo modifica otro
artículo que ya te voy a explicar cuál
es Pero qué ocurre
crea la reforma tributaria crearía una
cosa Absurda sí Absurda muy Absurda y es
la siguiente dice la dirección podrá
estimar costos indicativos topes
indicativos de costos y deducciones Para
quién para la renta de trabajos en las
cuales posean costo y gastos esto se
estima en un 60% del ingreso uno se
queda leyendo este texto y uno dice Pero
qué es lo que quiere decir eh si esto
Qué es que es esto de la estimación
quiere decir que no puedo excederme el
60% no no está diciendo eso está
diciendo que la idea va a ser unos
indicativos va a manejar un indicadores
y va a controlar algo por allá y para la
renta de trabajo en la que proceden
costos que Cuál es la única renta de
trabajo en la que procede de costos es
esta de aquí es decir la renta de
trabajo de un independiente es la única
en la que procede costo
Qué pasará en esta renta de trabajo de
en la que procede costos en este renglón
45 45 que se llama costos y deducciones
es decir costos y gastos como la llamada
normal el proyecto de ley
yo puedo accederme en un 60% de mis
ingresos Sí claro por supuesto yo
incluso puedo accederme un 100% porque
este costo me puede generar a mí una
pérdida una pérdida del ejercicio Yo
podría tener aquí 100 y acá 200 y
siempre que esos 200 cumplan con el 107
del estatuto tributario que es necesidad
proporcionalidad causalidad y estén
debidamente soportados los como incluyo
mi declaración de renta Entonces qué es
lo que quiere decir presunción miren lo
que quiere decir presunción es que
cuando el contribuyente exceda ese tope
es decir que yo si yo tengo 100 millones
de pesos un ingreso Y mi costo es de 61
millones estoy exigiendo el 60%
deberá indicarlo expresamente en la
declaración de renta de manera
informativa Entonces cuando yo tenga
pérdida fiscal en rentas de trabajo de
un independiente cuando yo tenga pérdida
fiscal aquí cuando yo tenga pérdida
fiscal A dónde está mi formulario Cuando
ya tenga pérdida fiscal aquí porque es
el único indicador que me está
mencionando esto no quiere decir que no
se pueda crear para otros es decir
cuando digo que no se pueda crear para
otro es porque podrá estimar indicativo
de costos y gastos deducibles si les le
da la potestad la dian que lo haga lo
que quiere decir que la dian podrá
incluso más adelante crearlo para renta
de trabajo y para rentas no laborales
Solo que la la la ley va a dejar ya
mencionado Cuál es el de los rentas de
trabajo
Miren esta tontería
si yo estoy apurando una renta de
trabajo de un independiente y mis costos
son superiores en un 60% de mis ingresos
perdón
tengo que en alguna parte del formulario
me van a diseñar una parte del
formulario que yo diga que estoy
superando el 60% de los ingresos eso
porque es absurdo eso porque es tonto
porque eso lo sabe hoy
alguien sí la dian podría Es simplemente
lanzar un programa de fiscalización y
decir yo voy a fiscalizar a todas las
personas que
en el renglón 45 exceda un 60% del
renglón 43 no me tiene por qué obligar a
mí no me tiene porque obligar a mí a que
yo incluya eso dentro del formulario
Pero mira la la la lo que me parece aún
más absurdo y es esto
Mira esto el incumplimiento de la
obligación prevista en este artículo
estará sometida a la sanción de que
trata el numeral d del artículo 651 del
estatuto tributario si usted recuerda el
artículo 651 del estatuto tributario
primero el artículo de las sanciones por
envío de información y segundo el
literal de es el que determina cuando no
hay cuantía cuando no hay cuantía y
habla del 0,5% del patrimonio bruto de
los ingresos brutos del año anterior eso
es una cosa loca Es una cosa Absurda es
una cosa Absurda Por qué Porque si usted
se le olvida chulear la parte en la que
por aquí dice para lo cual la dian de
incluirá la casilla en el formulario de
la declaración de renta lo que quiero
decir que si ustedes de repente depura
al otro año a una persona aquí Cuando
digo al otro año sería en el 2024
haciendo la declaración de renta del
2023 y aquí hay una persona que los
costos excedan el 60% de los ingresos y
usted olvida a chulear en donde sea que
la Diana le dé la gana poner el coso que
vamos a darle el Chulo para decir que lo
estoy excediendo si usted lo olvida
Entonces ya es objeto de una sanción del
651 del estatuto tributario
ingresos brutos del año anterior por el
0,5% de los ingresos patrimonio bruto
del año anterior por el 0.5% es una cosa
Absurda sí es una cosa
si lo que queremos es simplificar el
sistema tributario lo que tenemos es que
eliminar estupideces y perdóname la
expresión Y perdóname lo molesto que
pueda sonar pero
crear esta obligación hoy con la
tecnología que existe hoy con la
capacidad que tiene la dian de
interpretar los formularios hoy no es
necesario Es simplemente una un
requisito formal más para buscar que
alguien lo incumpla y poder sancionarlo
no hay otra sí no hay otra no hay otra
que pongan todas las fórmulas o todo
todo todo las casillas que quieran en el
formulario para determinar si es una un
sexo femenino es un sexo masculino o es
cualquier otra identificación sexual Si
eso no hay ningún problema Por supuesto
que lo pongan que su estudiante Eso
sirve para hacer estudios
desde cualquier otro tipo de cualquier
de cualquier tipo no se suministra
bastante información de hecho la el Dani
viene pidiéndolo hace rato no hay ningún
problema con eso pero que me pongan un
requisito formal para luego sancionarlo
porque porque no lo hice una total
estupidez y de una información que la
dian puede tener la puede recaudarla una
total estupidez muy bien
eso en cuanto a esto no entonces ya ya
te dicho como estamos estudiando
personas naturales lo que va a cambiar
la tributación te dicho que va a cambiar
de en pensiones te he explicado lo que
va a pasar aquí con que puedo pasar de
aquí para acá con que las pensiones
puedo tener pensiones extranjeras que
puedo renunciar a mis costos y depurar a
la renta existente del 25% sin cumplir
con ningún requisito pero que esa renta
exenta del 25% me va a se me limitó sí
se me limitó a la 790vts al año es un
cambio sustancial y ahora te estaba
diciendo que hay una modificación
importante y es que esta modificación
importante es que
me van a crear un nuevo requisito formal
que debo observar cuando mis costos
superen el 60% de los ingresos ya eso es
lo que estaba diciendo ahora bien para
no salir de personas naturales resulta
que hay una modificación la más
estructural de todas de hecho la más
importante de todas la más importante de
todas es esta modificación la del
artículo 6 del proyecto de ley vamos a
mirar
la del artículo 6 del proyecto de ley
vamos a mirar el artículo 6 porque está
para mí es la modificación más
importante
dentro de vamos a ver si me das aquí
copiar artículo 6
dentro de la tributación de las personas
naturales por qué Porque un límite que
tengo hoy me lo va a limitar todavía más
Vamos a esperar que me la consigue acá
vamos a esperar aquí que me encuentre el
artículo 6
resulta que nosotros hoy tenemos un
límite en la depuración de la de las
células general la cédula general tiene
un límite Imagínate que las células
generales como un gran filtro en el que
está rentas de trabajo renta de capital
y rentas no laborales ella se unifican
con una renta líquida de las cédula
general y esa renta líquida de las
células general se somete la renta
exenta y la deducciones de esas células
general se someten al límite el famoso
límite del numeral 3 del artículo 336
que es el 40% o 5.040h qué quiere decir
eso están limitadas al 40%, Pero ese 40%
no puede superar 5.040 vt algo muy
similar a lo que te explicaba ahorita
del 25% Y de lo que también hacíamos
ejercicio con
las pensiones no con las con las 12.000
pensiones que algo muy similar a eso lo
que cambia es el link entonces mira la
modificación sustancial que va a tener
este artículo 336 que entre otras cosas
es por esa razón también que el ministro
Campa dicho no solamente ingreso
superiores A
1000 a 13 millones de pesos mensuales
Pero esto está aquí un poco lento No
aquí un poco lento A lo mejor resulta
más fácil buscarlo de manera manual
vamos a buscarlo aquí de manera manual
Y es más rápido por aquí lo tenemos Ya
por aquí vamos a tener el artículo tal
primero
22 vamos a buscar el artículo 6 para que
veas este nuevo límite que vamos a tener
es importante no es una un tema
importantísimo
Ya vamos llegando aquí está el artículo
mira que este es el artículo que te
mencionaba el artículo 336 que busca
hacer esto lo que va a hacer es que va a
modificar este límite aquí los cambios
importantes este límite este límite Cuál
es hoy este límite hoy son
5.040 uvt que quiere decir eso
que las rentas existentes y las
deducciones que se sometan al límite
de las células general vamos a para que
sea un poco más gráfico y tú lo puedas
entender Estas son las rentas exentas y
las deducciones de las células general
esta casilla y esta casilla que está
aquí sí la sumatoria de todas estas
casillas y la sumatoria de todas estas
casillas son las rentas y las
deducciones hay una recta de exentas que
la norma ha dicho que no se someten a
ese límite por ejemplo usted recordará
no que las cesantías que se reciban del
2016 anteriores no están sometidas al
límite Perfecto esa no se someten a
ninguna línea pero el resto de la renta
exentas y el resto de las deducciones
Todas se someten a ese límite del
numeral 3 del artículo 336 Qué quiere
decir eso que por aquí yo voy a limitar
voy a limitar esas rentas exentas
con una renta exentas y deducciones
imputables que quiere decir eso cuando
me cuando yo llego a esta casilla 92
esta casilla 92 me limita las rentas
exentas la deducciones que están aquí en
todas estas casillas que éstas no puedan
superar el 40%. el 40% de qué de restar
los ingresos brutos a los ingresos No
gravados eso es lo que dice el artículo
336 mira que el artículo 336 dice suma
todos los ingresos resta de los ingresos
no gravados y luego cuando restas el
resultado anterior el resultado anterior
suma la renta exentas y las deducciones
Y esa suma de esa renta excéntres las
deducciones no puede ser superior al 40%
del resultado que te dé de su de
restarle los ingresos no grabados a el
total de los ingresos brutos seguramente
está totalmente familiarizado con lo que
le estoy diciendo bien
Entonces qué es lo que cambia la
cedulación Sigue estando Exactamente
igual la cedulación no se va a cambiar
las células no se modifican quien lo
diga miente la cédula siguen estando
Exactamente igual vamos a tener todavía
la cédula de en general la detención en
la dividendo y vamos a tener por allá
aparte que no es una cédula sino una
depuración independiente ganancias
vocacionales la cedulación Sigue estando
Exactamente igual los artículos que
hablan de las células no se modifican
qué es lo que se modifican en lo que te
he venido insistiendo lo que se modifica
es los límites de los beneficios
Entonces el beneficio más importante es
mi criterio que se modifica en la célula
general es este es que voy a pasar de
tener el límite de ese 40 por ciento ya
no será 5.040 uvt sí
el límite 40 por ciento sin que paz sin
que supere
5.040vt Mira cómo va a quedar ahora con
la reforma tributaria va a quedar 40%
sin que supere puede equivocarme en el
número por eso vamos a buscarlo aquí
Exactamente igual
sin que supere
1.340 hueten
1340 vt por supuesto Por supuesto que
aquí va a pasar algo muy muy importante
vamos a suponer que aquí hay 130
millones de pesos en esa base que te
acabo de decir que es ingreso brutos
menos los ingresos no grabados vamos a
poner que hay 130 millones de pesos y
luego vamos a poner acá Acá hay 130
millones de pesos
y vamos a suponer que la sumatoria de mi
costo y mis deducciones son voy a poner
aquí 50 millones de pesos me acabo de
inventar la cifra así no No por nada
particular 50 millones de pesos y voy a
poner acá que son 50 millones de pesos
Si yo voy hoy voy a revisar Cuál es el
límite de estos 50 millones de pesos con
la norma actual Qué pasa Yo tengo 5.040
w por 38.000 qué pasa
pues no pasa nada no cierto no pasa nada
porque estos 50 millones de pesos no
están superando el límite Pero qué
pasaría el próximo año 1340 por 38.000
hago referencia que estoy utilizando vt
del año actual qué pasa pues en el caso
que acabo de publicar no está pasando
nada En caso que no pasa nada porque aún
estos 50 millones están por debajo Pero
qué pasaría si yo coloco aquí 60 y yo
colocaría aquí 60
Fíjate que en colocando este este este
monto de sumatoria que es esto 60
millones de pesos es la suma de las
rentas exentas y deducciones
si yo coloco esta suma de renta de
excentes Y deducciones hoy no pasa nada
Por qué Porque tengo hasta 191 millones
de pesos pero a partir de la
modificación si va a pasar por qué
Porque ya yo no podré tomar estos 60
millones de pesos porque mi límite es
solo hasta 50 millones 940 mil personas
920 mil pesos incluso Este es un
artículo que sufrió una modificación
entre el debate Buscar aquí 336 entre lo
que presentó el gobierno y el debate Por
qué Porque cuando el gobierno lo
presentó Vamos a darle aquí un Buscar
Aquí está 336 cuando el gobierno lo
presentó él dijo
1.210vts él dijo Mira vamos a limitar
esto hasta 1.2010 pero en el debate que
se ha dado no va a pasar de 5.040 1.210
va a pasar de 5.040 a 1.340 que son las
1.340 de la que te estoy hablando Es
decir que en ese debate de la comisión
tercera o los debates privados y
anteriores
decidieron incrementar un poquito eso
que el gobierno pensaba disminuir no
dejarlo en 1.210 como si proponía sino
dejarla en 1340 como está aprobado en el
primer debate lo que quiere decir es lo
siguiente
yo podré tener muchas rentas exentas
poder tener muchas deducciones pero se
me va a disminuir la posibilidad de
utilizarlas Por qué Porque ya yo no voy
a tener un límite de 195 millones de
pesos al año sino que voy a tener un
límite de 50 millones de pesos al año
eso en plata es bastante pero pero con
base a ello Es que el gobierno ha dicho
No mira Es que este cambio Únicamente lo
va a sufrir quienes tenga el salario
superior es a 13 millones de pesos
mensuales y es cierto solamente quienes
tengan salarios superiores a 13 millones
de pesos es que van a estar va a estar
en el límite de estos 50 millones de
pesos porque personas que tengan
salarios inferiores a 50 millones de
pesos Pues van a estar por debajo de
este límite de los 50 millones de pesos
no va a modificar se le su límite no se
va a modificar
entonces este otro cambio estructural no
un cambio importante entonces si yo te
hago el resumen de lo que va a cambiar
en persona naturales de lo que te he
contado hasta acá que va a cambiar
va a cambiar que yo puedo pasarme de
esta renta de trabajo para estas sin
cumplir con ningún requisito va a pasar
que yo voy a tener un menor límite para
la renta exenta del 25% que va aquí
porque ya hablábamos hace un momento de
ese nuevo límite y adicionalmente va a
pasar que en la sedulación en la
depuración de la cedulación el límite de
esta sumatoria de rentas exentas y
deducciones que se sometan al límite ya
no será 5.040 uvt sino que van a ser
1.270,340 V
si te das cuenta esto ha sido coherente
con lo que te dijo con lo que te he
dicho desde el principio no el gobierno
no va a inventar tarifas va a disminuir
los límites de los beneficios Fiscales Y
eso es lo que ha hecho todo lo que te
planteado hasta acá muy bien
ahora bien hay una modificación en este
mismo artículo que es una modificación
interesante no muy interesante y es esta
que ha dado para varias interpretaciones
yo te voy a decir las interpretaciones
que tienen mis colegas y te voy a decir
mi interpretación nosotros hoy que
tenemos nosotros hoy tenemos una
deducción que están en el artículo 387
del estatuto tributario no lo voy a
buscar me tienes que creer y si no me
crees búscate en el artículo 387 del
estatuto tributario que dice que en
rentas de trabajo hay derecho a una
deducción por dependientes económicos
del 10%
eso está en el 387 hay una deducción por
dependientes económicos de El 10% y en
el mismo 387 dice Quiénes son
dependientes económicos no hay lugar a
hablar de ellos qué ocurre que en mi
criterio está modificación a la reforma
estaría adicionando un beneficio a esa
deducción Por qué razón porque me está
diciendo que sin perjuicio de lo que
dice el inciso 2 del 387 que es el que
contiene el 10%. es decir ese 10% Ok
limitelo allá a ese 40% que acabamos de
hablar ahorita súmalo allá a todas las
deducciones súmalo allá ese 10%. y
limite lo hace 40 por ciento
Pero esto que trae el proyecto de
reforma tributaria que fue aprobado en
el primer debate insisto dice ok sin
perjuicio de eso el trabajador podrá
deducir en adición al límite establecido
es decir tendríamos una primera
deducción que no se somete al límite
porque hoy todas las deducciones están
sometidas a este límite tendríamos una
primera deducción que no se somete ese
límite y sería este
72 juguetes por cada dependiente
económico hasta llegar a 4 lo que quiere
decir que ahora sí es importante tener
hijos no O al menos reconozcalos no Así
es importante que reconozca a sus hijos
que tienes que reconocer Es un chiste
porque ahora va a tener un beneficio
fiscal adicional por los dependientes
económicos y es es mi interpretación es
mi interpretación adicional al 10% del
387 va a tener lugar a 72 Juguetes por
cada dependiente económico hasta máximo
4 si usted tiene cuatro dependientes
económicos 72 vts por 38.000 para este
año habrían sido cuánto
una deducción de 10 millones de pesos de
10,944.000 que no se somete al límite de
ese 40 por ciento lo que quiere decir
que esto es importante no si tiene uno
Pues será uno solo si tiene cinco
entonces no serán cuatro porque cuatro
es el límite se tiene 10 seguirán siendo
cuatro si tiene tres pues serán tres
esto es importante no hay otra
interpretación de otros colegas algunos
colegas están interpretando esto pues
obviamente yo no puedo decir que la mía
sea correcto la incorrecta pero tengo
que decirle Cuáles son las dos
interpretaciones algunos colegas
interpretan que
que no que esto sería la que esto
cambiaría el el 387 el 10%. y que esto
estaría dentro de ese 10% Y eso no lo
hice menor sí no quiero decir que yo
tengo la razón pero es que eso no es lo
que dice la norma la norma está diciendo
sin perjuicio lo establecido en el 387
es decir sin cambiar sin modificación
sin alterar si cambiar lo que dice 387
Esto va a ser ahora una deducción
adicional de 4v de 72 vts por cada
dependiente económico máximo hasta 4
lo que quiere decir que ahora el
formulario muy seguramente traerá varias
opciones para poner dependientes
económicos No si usted está evidenciando
este año en 210 usted recordará que el
210 dice dependiente económico bueno el
nuevo formulario tendrá que decir
dependientes económicos para que ustedes
lo registre
perfecto
perfecto muy bien
miren que este Este es un cambio también
nuevo no Para aprovechar que lo tengo
aquí Este es un cambio nuevo importante
Este cambio no lo había propuesto el
gobierno en el proyecto de reforma
inicial en el texto inicial
Este cambio fue una de esas
proposiciones que les decía al principio
de la conversación y Qué es es lo
siguiente
se está buscando incentivar
que las personas naturales pidan factura
electrónica y que dice esto dice mira la
persona natural es que declara ingreso
en las células general que quiere decir
que Clara ingreso de cédula general
rectas de trabajo de Independiente
rentas de capital y rentas no laborales
en las cuales puedan solicitar como
deducción del impuesto de renta
independientemente que tengan o no
relación de causalidad con la actividad
productora de renta Qué quiere decir eso
quiere decir que en qué renta yo puedo
tomar costo de deducciones únicamente
aquí renta de trabajo en independiente
únicamente acá renta de capital y
únicamente el rincón no laboral es decir
que esto que voy a leer ahora voy a
explicar ahora únicamente aplicaría para
estas tres depuraciones que están aquí
para ninguna otra dice esto
podrán
tomar como deducción del impuesto de
renta el 1% de las adquisiciones sin que
exceda 240 vt siempre que cumpla con
unos requisitos Ah ok
usted A lo mejor vamos a suponer un
ejemplo para que se entienda esto claro
vamos a poner que usted es un médico sí
O usted un contador tengo un contador
público usted público sin relación
laboral por cuanto entonces usted en
principio dice voy a mirar cómo me da mi
depuración acá tomando mis costos que es
mi arriendo lo que pago de salario y
demás
y usted tiene juicio mercado en su casa
el mercado de la casa sí que lo hizo en
carulla en el éxito en el euro en donde
sea usted hace el mercado de su casa
ese mercado de la casa usted lo podrá
llevar aquí no no lo puede llevar aquí
porque no hay relación de causalidad
necesidad de proporcionalidad no cumple
con el artículo 107 del estatuto
tributario la norma está diciendo que
ese mercado de la casa si yo lo tengo
soportado en una factura electrónica así
no cumpla con los requisitos de
procedencia me lo puedo tomar como una
deducción especial aquí iría como una
deducción pero tengo que observar un
requisito cual primero el límite Cuál es
el límite el 1% sin que exceda el 1% sin
que exceda
el 1% sin que sea 240 guardias en el año
Qué quiere decir eso que usted puede
guardar facturas electrónicas
por un monto de 900 de 9 millones 120
mil pesos eso es lo que puede guardar sí
no se ponga a guardar todo el poco de
papeles que sumen 100 20 no eso no lo
guarde cuando llegue a 9 millones 120 ya
guarde ahí guardan en la carpeta no
ponga sus clientes que se llenen de
facturas de 200 500 millones de pesos
porque ya la norma dijo que máximo nueve
millones 120 y estoy calculando este año
no el otro año lo Calcula con la vuelta
del otro año por favor
Entonces ya cuando llegue a 9 millones
120 de Mercado de ropa de paseo de cine
de lo que sea de lo que sea que no tenga
relación de causalidad Porque si tiene
relación de causalidad obviamente no si
tienes relación de consolidaridad usted
no lo va a tomar aquí sin tener relación
de causalidad usted no lo va a tomar
aquí sino que lo va a tomar acá y el
beneficio arriba superior obviamente
Entonces eso que no tenga relación de
causalidad usted lo va a guardar y el 1%
de todas esas facturas sin exceda 240
wtt lo va a tomar como una deducción
pero fíjate que hay que cumplir unos
requisitos
que no haya sido tomada como costo
deducción es decir yo únicamente
únicamente me puedo descontar acá abajo
como deducción especial lo que nos haya
tomado acá arriba como costo si tiene
todo el sentido del mundo pero lo que
viene no tiene mucho sentido Por ejemplo
Esto sí esté conformado factura
electrónica tiene todo el sentido del
mundo a través de tarjetas que se pague
por medio bancarizado es decir No es que
yo tengo la factura pero la pantalla
efectivo no tuviste el pago a través de
un canal bancalizado Esta es la que yo
no la encuentro mucho sentido no lo
encuentro nada sentido a esto sí no no
le encuentro nada de sentido a esto por
qué
Porque si yo lo que estoy buscando es
que las personas naturales pidan cuando
compran o quieran bien o servicio pidan
la factura porque lo limito a los
sujetos obligados a facturar es mi
interpretación Esto está mal redactado
en mi interpretación esto es que la
factura de venta haya sido despedida
esto debería anularse si este numeral
5.4 debería anularse por qué porque acá
arriba está claro que debe estar
soportado con factura electrónica Sí ya
por aquí arriba dice está tal que deben
estar soportados con factura electrónica
convalidación previa es decir el modelo
de factura electrónica desde la 1943
esto está de más porque en mi criterio
esto está de más porque entonces qué
pasa si yo compro en donde una persona
que me genera factura electrónica pero
esa factura electrónica esa persona está
facturando de manera voluntaria él no es
un obligado a facturar él lo hace de
manera voluntaria si a mí me dicen que
únicamente la de los sujetos obligados a
pedirla entonces la que me entregue
alguien que está facturando de manera
voluntaria no me sirve
Esto está mal redactado este numeral 5.4
debe desaparecer de aquí debe
desaparecer de aquí para que sea
cualquier factura electrónica
indistintamente de que que me la
entregue sea un obligado o un no
obligado a facturar bien
en ese mismo listado para terminar de
hablar de personas naturales y hablar un
poco de dividendos que va a ocurrir
bueno en persona naturales no Qué va a
ocurrir que como como se modificó ese
numeral 10 del artículo 206 del que yo
decía se suprime el requisito de que la
persona para depurar con renta exenta
del 25% y no con costos
deba deba probar que no vinculó asoció a
la actividad 1 o más trabajadores
durante un término de 90 días continuos
discutiendo entre el período eso se
elimina también se elimina un parágrafo
del artículo 383 recuerde que el 383 de
retención en la fuente de renta
laborales pero ese parágrafo 2 del
artículo 383 hoy dice
que la persona que reciba renta
laborales pero pero que sea
independiente podrá estar sometido a la
tabla de retención en la Fuente del 383
siempre que manifieste que no ha
vinculado asociado dos o más personales
la actividad por un término de 90 días y
es por esa razón que usted en la cuenta
de cobro recibe una una reseña en el pie
que dice
declaro bajo la gravedad de juramento
que no he vinculado ha asociado a dos o
más personas porque un término 90 días
eso para qué es para que le practique la
retención de la Fuente del 383 esa
retención en la Fuente del 383 Qué pasa
que se suprime Esa esa obligación ya no
va a leer más ese texto el pie de las de
las cuentas de cobro porque la retención
de la fuente establecía en el presente
artículo es decir la rentas laborales
será aplicable a los pagos a poner en
cuenta por concepto de renta de trabajo
que no provengan de una relación legal
lo reglamentaria entonces simplemente
basta con que
hay que dar a un vacío no hay que dar un
vacío Y es que en qué momento la aplica
el el agente retenedor la aplica porque
la gente retenedor quiera o la aplica
porque la gente a la gente retenido la
solicita hoy la retención en la Fuente
del 383 se aplica porque la gente
retenido la sorpresita y dice mira bajo
la verdad el monumentos manifiesto esto
por favor prácticame la del 383
qué pasa con esta modificación la gente
retenido la tiene que manifestar que por
favor solicita me la sin manifestar bajo
la gravedad juramento nada o que da
libertad de la gente retenedor hacerlo
habría que esperar el decreto
reglamentario porque no es Claro si no
es Claro que va a suceder después
digamos que por sentido como uno diría
Bueno entonces claro le da para que el
agente retenido es decir quien presta el
servicio diga que por favor practican la
retención del 383 ya sin tener que
manifestar bajo la gravedad de juramento
absolutamente nada muy bien
ahora bien Vamos a hablar de una segunda
modificación importante en personas
naturales Y es dividendo que también ha
tenido una gran discusión no una gran
discusión que se va al capital que sí
que hacemos con los vídeos de una gran
discusión cuando se presentó el proyecto
de reforma tributaria lo que se buscaba
con los dividendos hoy como tributan los
dividendos hoy los dividendos tributan
de manera independiente Qué quiere decir
de manera independiente pues ellos
tienen su propia depuración y luego
ellos tienen su propia tabla dependiendo
si son dividendos grabados o no grabados
de acuerdo al artículo 39 del estatuto
tributario y sobre todo dependiendo y
son dividendos de decretados en calidad
exible utilidades de 2016 en adelante o
2017 y siguiente Pero no quiero
detenerme esto quiero detenerlo en la
modificación que va a surgir que va a
surgir cuando se presentó el proyecto de
reforma tributaria por el gobierno el
gobierno dijo lo siguiente venga
vamos a unificar los dividendos con las
cédula general y con las pensiones Qué
quiere decir esto que ustedes no
estarían aquí separados no estarían
separados ustedes vendrían a este a esta
misma sumatoria de acá de las células
general de la cédula de pensiones más
dividendos Incluso en principio el
gobierno también había propuesto
ganancia ocasional que fue lo primero
que salió de allá y queda hoy aparte en
su depuración independiente tal cual
como se hace hoy Solo que para
adelantarme un poco para acabar con
ganancia ocasionales en ganancias
ocasionar el único que ocurre es que se
modifica la tarifa las ganancias
ocasionales que estaban al 10 pasan al
15 y las que estaban al 20 pasan al 35
Esa es la modificación
bien volvamos a dividendos como tributan
los dividendos hoy los dividendos tienen
una depuración independiente y tienen
una tabla independiente tienen una
depuración independiente y tiene una
tabla independiente cómo tributan los
Cómo van a tributar los dividendos con
la Cómo tributarianos viviendo con el
proyecto que presentó el gobierno los
dividendos tendrían una depuración
independiente pero su renta líquida se
sumaría a la renta líquida de las
células general y a la cédula de
pensiones e iría a la tabla del 241 esta
tabla del 241 en la tabla progresiva que
va de 0 a 39%. entonces pusimos el grito
muchas personas de ahí me incluyo y
dijimos pero ven acá Jesús absurdo
porque obviamente una persona que venga
a poner capital en Colombia y vea que en
los vecinos la tabla de tributación
efectiva sumada la de la persona
jurídica con la persona natural es
inferior el capital se va para allá Eso
no tiene que hacerse ningún esfuerzo
económico ese sentido común
Entonces el gobierno recapacitó Y qué
fue lo que cambió dentro de la
recapacidad que hizo el Gobierno dijo Ok
igual una depuración independiente para
llegar a su propia renta líquida igual
la renta líquida se va a sumar con las
células general y de pensiones igual va
a ir al 241 hasta ahí No hay ninguna
modificación No acá No hay ninguna
modificación con referente a lo que el
proyecto de reforma planteó No hay
ninguna modificación iría sumada cédula
general su cédulas de pensiones iría
sumada esa renta líquida se suman y se
llevan todas a la tabla del 241 Pero qué
ocurre particularmente con los
dividendos
que los dividendos iban a quedar con una
tarifa nominal del 20%. Por qué Porque
el ministro campo dijo un día en una en
una rueda de prensa que iban a crear un
descuento tributario yo escribo un
artículo en el blog
y dije a mí me parece que está raro eso
el descuento tributario Yo creo que el
ministro se equivocó pero luego no luego
me silencio y efectivamente Viene un
descuento tributario en el proyecto de
reforma tributaria que de hecho está en
este artículo de aquí en el
254 raya uno 254 raya uno es uno de los
artículos que se adicionan al estatuto
tributario y dice que hay un descuento
tributario
a los dividendos Y cómo va a ocurrir eso
descuento tributarios viviendo fácil
Cuando usted se pase
de la tabla del 29% cuando se pasa en la
tabla del 241 se pasa el 29%, lo que va
a suceder es que va a tener derecho a un
descuento tributario del 19%.
y listo listo eso es lo que va a suceder
Entonces qué es lo que va a suceder que
vamos a tener a partir de 1090 westen en
adelante un descuento tributario de El
19% en dividendos si la tarifa marginal
más grande del 241 de 39% y yo tengo
derecho a restarle el 19%, los
dividendos que tarifas van a tributar al
20%. al 20%. la que si vamos a seguir
utilizando los ingresos los dividendos
grabados en la tabla de las personas
jurídicas siguen Exactamente igual eso
no sufre ninguna modificación lo único
que se va a modificar Es que la parte no
grabada eso eso resulta ilógico pero es
así la parte no grabada de los
dividendos va a grabar tributarse con la
tabla del 241 limitada con un descuento
tributario de Hasta el 19%. listo eso es
lo que va a pasar con los dividendos
Y eso es lo sustancial Pues digamos que
va a ocurrir en personas naturales muy
seguramente ustedes en la sesión de
preguntas ojalá me pregunte sobre cosas
adicionales que no haya mencionado acá
para tener la oportunidad de abordarlo
pero para no irme más allá del tiempo
que le hemos acordado con ustedes y no
abusar de su tiempo me gustaría
aprovechar el espacio para hablar de
personas jurídicas claro de personas
jurídicas
se había preguntado Carlos Cuál es el
cambio más importante en personas
jurídicas las personas jurídicas primero
la tarifa va a seguir siendo Exactamente
igual Es decir que vamos a seguir siendo
vamos a seguir estando con tarifa del
35%. y podríamos dar una discusión muy
grande si hay Carlos es que alguna gente
pues propone tarifas de diferenciales
por tamaño de empresa por micro si me
hace la pregunta en la ronda pelota y
respuesta ya lo discutimos para
concentrarme en lo que está establecido
en la Norma y no es lo que pudo llegar a
hacer la norma dice que la tarifa va a
seguir siendo el 35% de manera
indefinida no va a modificarse Pues
digamos solamente en otro proyecto de
reforma tributaria habrá recordemos que
la reforma tributaria del de la 2010 del
2019 comenzó a bajar gradualmente la
tarifa nominal de las personas jurídica
estaba en el 35 o en el 33 bajaba el 32
31 luego 30 no puede equivocarme algo
más o menos Así estaba el artículo 240
luego con la 2155 vuelve al 35% y ahora
en la nueva reforma tributaria lo que va
a decir que la va a dejar del 35% de
manera indefinida salvo que es una nueva
reforma tributaria no modifique entonces
Carlos que es lo que cambia
sustancialmente en el proyecto de
reforma tributaria de las personas
jurídicas Pues bien si ustedes miran los
cuantos y Cuántos artículos se modifican
de las personas jurídicas en cuanto al
impuesto de rentas son solamente nueve
artículos este que está asociado a la
tarifa no a la tarifa que es lo que
estoy hablando la tarifa de las personas
jurídicas ustedes encuentran hoy este
artículo que es el artículo 240 si lo
consultan hoy encuentran que hay tarifas
del 9 que hay sobre tasas a la entidades
financieras que hay unas unas tarifas
que puede incluso ser del 0%, o sea Ahí
están qué es lo que va a modificar esto
Pues bien esa tarifas diferenciales que
habían de renta el primer proyecto de
reforma tributaria buscó unificar las
cosas y decir no no todas las personas
jurídicas al 35% No importa que él no
importa que sea hotel nuevo No importa
que sea ecoturismo no importa nada 35%.
el proyecto de reforma hoy tal cual como
está si nosotros lo miramos en su
Artículo 9
su artículo 9 vamos a buscarlo aquí
manualmente a los menores más rápido no
está en drástico no estático lo que va a
ocurrir con este artículo 9 es que vamos
a tener tarifa del
35%. hay una modificación a las
entidades financieras y Es que hoy
tienen una sobre tasa de tres de tres
puntos es decir hoy los las entidades
financieras tributan con una tarifa
nominal del 38%, y van a pasar a una
tarifa nominal del 40% porque tienen una
sobre tasa 40%. vamos a tener
Esta es la discusión que se dio el tema
de los del Oro la minería pero no
quisiera quedarme ahí
pero fíjense que vamos a tener a un a un
digamos que algunas tarifas especiales
por ejemplo en hoteles van a tener 50%
de la adquisición de los bienes
inmuebles van a tener unas tarifas
diferenciales de El 15%. del 15% de los
de los servicios hoteleros y usted le
puede dar aquí una mirada a todo este
tema pero en dónde está la
modificaciones sustanciales en el tema
de las personas jurídicas Pues digamos
que adicional de que el 240 va a
modificarse no modificando la tarifa del
35 que va a quedar igual si no
modificando esas otras tarifas que iban
a hacer diferenciales en aquí en este
artículo
en este artículo último de las vigencias
y derogatorias nosotros encontramos que
gran parte de las rentas exentas de las
personas jurídicas hoy van a estar
sometidas a una derogatoria si ustedes
lo buscan por aquí en el 207 Rayados que
contiene gran parte sí Si nosotros
tenemos una mirada aquí 207 Rayados
artículo 207 radiador del estatuto
tributario vamos a encontrarnos con qué
hay unas rentas exentas para personas
jurídicas ese estos artículos de la
renta exentas de personas jurídicas
donde estaba la economía de naranja la
venta del bien inmueble que se está
discutiendo hoy que posiblemente tenga
alguna modificación cuando es para
construcción de viviendas de interés
prioritario viviendo de interés social
todo este artículo fue derogado Sí fue
derogado por los numerales dos tres
cuatro cinco puede
derogado sería derogado por el proyecto
de reforma tributaria lo que quiere
decir que se eliminan esa renta exentas
y que las empresas que las tengas van a
tener beneficios hasta por el tiempo que
les quede entonces todas estas
interrogatorias que están aquí para no
revisar la una por una lo que hacen es
eso eliminar beneficios tributarios que
están hoy en la norma tanto para
personas jurídicas como para personas
naturales mayoritariamente estas
derogaciones son de personas jurídicas
para que esos beneficios desaparezcan de
la Norma y lógicamente si el beneficiosa
aparece mi renta líquida agravable va a
ser superior voy a multiplicarla por una
tarifa de 35% voy a tener un mayor
impuesto digamos que ese sería como el
resumen grande en personas jurídicas
básicamente artículos 240 o 241 259 raya
uno que sea adiciona este artículo que
es el límite no es el límite de que que
que que es curioso vamos a revisarlo
para que ustedes miren este límite que
es curioso un límite que creo que está
mal comunicado ya le puede decir porque
está mal comunicado en mi criterio y es
que hay un límite a los beneficios de
los sentimientos tributarios quiere
decir eso que la renta exentas los los
los descuentos tributarios y las
deducciones el límite pero ojo no es
para todo el mundo no es para todo el
mundo es para quienes Es únicamente para
quienes tengan en su depuración de la
renta las rentas exentas los ingresos no
grabados los descuentos tributarios
mencionados en estos artículos que están
aquí y si usted hace el ejercicio de
buscarlos Eso es para un determinado
sector Sí eso es la pequeña y la mediana
empresas no se van a ver afectados por
esto Entonces es el límite del que nos
está hablando esta Norma que se calcula
con este 5% con una fórmula que parece
extraña pero realmente no lo es no es
para todas las personas jurídicas Es
únicamente para las personas jurídicas
que en su depuración puedan hacer uso de
esta renta de exentas descuentos
tributarios o deducciones especiales que
están mencionadas en estos artículos
usted no tenemos que alarmarnos por eso
no tenemos que alarmarse por ella
nuevamente vuelvo a mi gráfica que es
muy diciendo
si ustedes comparan en dónde va a estar
la mayor cantidad de modificaciones en
personas naturales y aquí hay unas
modificaciones importantes Claro que van
a sumar al recaudo por supuesto pero no
son tan grandes no son tan masivamente
grandes con relación a el de la persona
naturales ahora bien si yo sumo aquí los
artículos que están relacionados con la
derogatorias que era el último artículo
del proyecto de reforma tributaria los
que van a salir del ordenamiento
jurídico es posible que sí es posible
que sí queden derogados más artículos
que afectan hoy a personas jurídicas que
a personas naturales eso es totalmente
cierto bien ahora se va a crear un
impuesto al patrimonio claro se va a
crear un impuesto al patrimonio Y por
esa razón estos artículos que están aquí
están en verde porque como se está
creando un nuevo impuesto que ya existía
presentar crear una nueva versión del
impuesto vamos a tener impuesto al
patrimonio ojo porque solo está en la
columna de personas naturales porque
este impuesto al patrimonio solo afecta
como ha afectado todos los impuestos
patrimonio de los últimos años a
personas naturales cuando se cuando se
creó
cuando se creó ahora que esto se le dé
por quererse Mostrar acá cuando se creó
a ver a ver a ver a ver a ver
cuando se cree o aquí se me volvió esto
loco
cuando se creó o cuando se presentó el
proyecto de reforma tributaria
pero que es mi teclado Cuando se
presentó el proyecto de reforma
tributaria Ahora sí cuando se presentó
el proyecto de reforma tributaria
estaban dos rangos de tarifa vamos a
decir dos cosas importantes del impuesto
al patrimonio ya ya casi termino no se
me desespera vamos a decir dos cosas
importantes del impuesto del patrimonio
primero que es solo para personas
naturales y segundo a partir de cuánto
las personas naturales resulta que
en el artículo 20 del proyecto de
reforma tributaria en el artículo 20 del
proyecto de reforma tributaria nosotros
tenemos lo siguiente tenemos los
artículos a partir de los cuales
comienzan a crearse no guardar no cerrar
más bien
creo que efectivamente lo que hice fue
cerrarlo vamos a abrirlo nuevamente
vamos a abrirlo nuevamente a partir del
Artículo 20
al 20 20 20 20 20 aquí tenemos puesto el
patrimonio a partir del Artículo 20 que
creo eso pasivos pues va a ser
únicamente personas naturales y
sucesiones líquidas Recuerden que la
sucesión líquida del muerto no el muerto
el muerto que estaba a través de una
sucesión líquida buscando que sus bienes
u obligaciones pasen a sus Herederos o
causantes Entonces quiero detenerme en
el hecho generador Cuál es el hecho
generador patrimonio bruto Superior
superior patrimonio bruto superior
Recuerda que es patrimonio bruto
superior No no es lo mismo decir
patrimonio bruto que decir patrimonio
líquido patrimonio bruto
poseído menos las deudas Perdón perdón
perdón perdón aquí aclaró la base del
impuesto del patrimonio del patrimonio
líquido porque el patrimonio de vuelta
en la cabeza Eso es porque el patrimonio
Sí porque estoy leyendo alguna cosa
distinta la que tenía en la cabeza
porque el patrimonio líquido Recuerda
que el patrimonio bruto del total de los
activos pero el patrimonio líquido es el
total de esos activos y derechos viene y
derechos le resto las deudas lo que
quiere decir que la base para determinar
el impuesto del patrimonio el patrimonio
líquido Mi patrimonio líquido Mi
patrimonio bruto luego de restarle las
deudas pero a partir de cuánto 72 mil
uvts
72.000 vts por 38 mil pesos haciéndolo
como ves este año dos millones 736
2.736 millones de pesos y adicionalmente
a eso qué pasa que usted podría
encontrarse con una persona que tenga
2.736 millones de pesos pero dentro de
la depuración va a permitirse que usted
depure la vivienda de habitación y en
esa vivienda de habitación es decir su
casa a ver si lo encuentro aquí Cuántas
juguetes tiene cuántas juguetes tiene
cuántas juguetes tiene en la depuración
te va a poder depurar a ver si las
encuentro aquí muy rápidamente su casa
lo que quiere decir que es posible que
una persona que una persona tenga
2.736 de patrimonio líquido pero quede
en una tarifa de cero Aquí está por qué
Porque puede depurar las primeras 12.000
vts las primeras 12.000 vts entonces
realmente usted podría tener 72.000 pero
si usted tiene una una vivienda hasta un
límite de desde 12.000 vts quiere decir
que usted estaría declarando impuesto al
patrimonio pero no estaría pagando
impuesto al patrimonio Por qué Porque en
la depuración del impuesto del
patrimonio va a restar 12.000 es un un
tema sustancial importante no ahora bien
cuando usted presentó el proyecto de
reforma tributaria solamente habían dos
rangos solamente habían dos rangos y
se crea en esa debate se crea un tercer
Rango que es el del 1,5 de manera
transitoria Por qué el 1,5 únicamente
Durante los años 2023 24 25 26 Y a
partir del año 2027 desaparece el 1.5 y
se establece esta tabla Entonces cuál
sería la tabla que tendríamos vigente en
principio
72.000 vts 0 y Recuerden que podría
estar Incluso un poco por encima de
72.000 pero podría quedar en cero porque
tiene la 12.000 de la casa ahí
habitación Y a partir de ahí 0,5 1% y
1,550 el patrimonio me gusta hay gente
que dice no que esto es antitécnico que
no no me importa que sea antitécnico
bueno esos son irresponsables no es que
lo que pasa es lo siguiente
a quienes Busca este impuesto al
patrimonio llegar a las personas que
tienen más patrimonio Es evidente que
las personas que tienen más patrimonio
tienen una mayor capacidad adquisitivo
al menos la anterior una mayor capacidad
adquisitivo Qué pasa hoy con la reforma
tributaria que no es estructural porque
no toca el IVA el IVA es un impuesto que
es regresivo porque es regresivo porque
no consulta su capacidad adquisitiva una
un huevo que cueste $1,000 cuesta $1,000
para una persona que se gana 100.000
pesos que para una persona que se gana
100 millones de pesos ambos están
poniendo un IVA del 19% por colocar
simplemente un ejemplo no por colocar
simplemente un ejemplo sobre un bien
particular no que no está grabado No no
estoy colocando simplemente un ejemplo
ahora bien
eso es progresivo eso es regresivo Por
qué Porque una persona que tiene menos
capacidad contributiva está pagando
Exactamente lo mismo que una persona que
tiene mayor capacidad contributiva Cómo
va el impuesto al patrimonio yo como un
justiciero el que hace esa justicia el
que dice Ah ok Claro tú tienes una mayor
patrimonio Porque seguramente tiene
mayor capacidad contributiva Sin lugar a
dudas OK Por favor contribuye me a
través de tu patrimonio Y eso va a ser
que esto que que que dos personas sin
consultarle su capacidad contributiva
están pagando Exactamente igual el
impuesto al patrimonio lo ajuste por esa
razón a mí me gusta el impuesto del
patrimonio tal cual como está creado
porque está creado una manera progresiva
en la medida que usted tenga un
patrimonio inferior va a tener una
tarifa inferior en la medida que su
patrimonio sea superior va a tener una
tarifa superior a mí me gusta porque
insisto va a arreglar esa injusticia
tributaria que tenemos en nuestro
sistema por el IVA que es regresivo
Solo cuando él iba pueda pueda
determinarse en el punto de venta que
usted que va a comprarme no tiene porque
pagar el IVA y usted que viene a
comprarme si tiene por qué pagar el IVA
en ese momento eliminen el impuesto del
patrimonio mientras eso no puede hacer
posible y le cobramos el IVA a todo el
mundo por igual impuesto al patrimonio
debe existir en mi criterio Esa es mi
interpretación muy seguramente habrán
otras interpretaciones totalmente
respetables muy bien
eso en cuanto al impuesto al patrimonio
ahora bien Qué pasa con el impuesto a
las ganancias ocasionales ya les había
anticipado no cambio importante en
ganancias ocasionales es que no se va a
depurar junto con las células general
como se pensaba en principio que es una
locura meter ganancias ocasionales allá
en la tabla del 241 sino que va a
mantener su propia tributación
independiente tal cual como está hoy la
única modificación es que vamos a tener
unos incrementos en las tarifas y por
allá en el artículo 307 en donde habla
de la renta exentas hay una
modificaciones a los límites nada más el
resto tal cual como lo conocemos hoy
obviamente incrementando tarifas del 10
al 15 del 20 al 35 bien
perfecto un último tema para concluir el
tema específico y el régimen simple de
tributación el régimen simple de
tributación está cometiendo un error y
es cual que si bien es cierto que hoy
tenemos cuatro grupos mañana seguirían
estando cuatro grupos Pero porque se
está cambiando un grupo se cambiaría
grupo 3 en la que estamos hoy Los
profesionales el donde prima el factor
intelectual sobre el material
profesiones liberales se estaría
cambiando por actividades de servicios
médicos y de Educación se estaría
cambiando no entiendo por qué razón no
entiendo por qué razón el ministro campo
y el director de la dian Andy yo lo que
pasa es que las personas naturales que
están ahí personas independientes tienen
un beneficio excesivo porque si
comparamos lo que están tributando hoy
en el régimen simple de tributación con
lo que tendrían que tributar en el
régimen ordinario resulta que están
pagando mucho menos impuestos que el que
tendrían que pagar eso no se ajusta
excluyéndonos eso se ajusta
incrementando los rangos Para apartar
para permanecer o las tarifas del
régimen tributación para grupo 3 pero no
excluyéndonos que ajuste envíos vía
tarifa o vía rangos de permanencia hay
una proposición en esas proposiciones
que le mostraba ahorita posteriores a la
aprobación anterior de una senadora no
recuerdo si una representante a la
cámara que ha dicho que vamos a vamos a
permanecer que el régimen que en grupo
tres permanezca régimen simple de
tributación por lo demás Hay una
modificaciones
importantes en tarifas en los últimos
rangos de grupo 2 y grupo 4 se disminuye
la tarifa para qué pues obviamente para
que más personas vayan allá a ese
régimen simple de tributación pero el
resto se mantiene Exactamente igual que
es periodicidad bimestral declaración
anual hay un tema que a mí me genera
duda que venga insistiendo hace rato que
creo que está mal redactado y es que hay
un artículo dentro de ese y te lo voy a
mostrar para que lo veas
hay un artículo que creo que está mal
redactado
voy a mostrártelo aquí para que lo veas
Ya ya estoy terminando por favor me
excusa la extensión pero creo que los
temas que te hablaban son los temas
sustanciales que todos debemos estar
enterados sobre todo para estar haciendo
algún tipo de planeación fiscal mira que
mira que dice por aquí esto para que se
entienda cumplida con la obligación de
pagar los anticipos de los recibos
electrónicos del simple en los términos
Recuerden que siempre se paga de manera
anticipada de manera bimestral no con
los formatos el formulario 2593 el
recibo de pago 2593 al igual que si
tiene cumplida la obligación de
presentar declaración del simple de
acuerdo con lo establecido en esta este
artículo es obligatorio para el
contribuyente realizar el pago total del
anticipo o de los valores a pagar
determinados en la declaración anual
mediante el recibo oficial de pago
previo de licenciamiento del recibo del
simple o de la declaración del simple
según el caso a través de los servicios
informáticos electrónicos a mí me parece
que este artículo genera una confusión
grande por qué Porque pareciera que no
tengo que pagar de manera no pareciera
que no solo de manera anticipada Debo
pagar los anticipos del simple sino que
pareciera que también tengo la
posibilidad de en la declaración anual
pagarlo a mí me parece que esto está mal
a mí me parece que esto está mal porque
recuerden ustedes que los responsables
de IVA su IVA se recaudo a través del 25
Y pareciera que yo pudiera desesperar
hasta la declaración anual para hacer
los pagos del Simple me parece que está
mal dejo ahí como la inquietud en el
ambiente muy bien
para concluir hay unos temas importantes
no por ejemplo medidas contra la evasión
si uno dice Qué medidas contra la
evasión hay en el proyecto de reforma
tributaria vamos a ver aquí si yo puedo
hacer esto que se vea mejor
Ahora sí Qué medidas hay contra la
evasión el proyecto de reforma
tributaria dice que le entregará amplia
facultades del presidente de la
república para que reorganice lo que en
la casa tenga que reajustar cuando digo
la casa dentro del avión
se espera que hagan medidas penales en
el proyecto de reforma tributaria se
espera vamos a esperar a ver qué pasa en
el último en en el debate de la plenaria
Por qué Porque en comisiones terceras no
se logró entre otras cosas porque
entiendo que el gobierno estaba
esperando una opinión de la entidad que
se encarga de todo el tema de todo el
tema de política criminal del Estado
existió algunos comentarios de que no de
que no es posible de que tengamos más
más penas porque nosotros estamos
debatiendo reforma tributaria en en las
comisiones terceras y los temas penales
Creo que lo tiene que estudiar la
comisión Es primera Entonces eso haría
que el debate se extienda un poco más
ahí hay un tema técnico que hay que
revisar para el tema de cárcel para
evasores
En todo caso pues seguramente con las
con las modificaciones Que hará el
presidente de la república internamente
Esperemos que la alianza un poco más
eficiente que ya lo es hoy no no podemos
negar que haya eficiencia en la vida que
sea más eficiente pero sobre todo que
comiencen a buscar plata por fuera que
comiencen a cazar por fuera del
zoológico no que comiencen a buscar a
los evasores a los ilusores y No
simplemente se concentren en sancionar
sancionar sancionar a lo que cumplen con
su obligaciones Fiscales en cuanto
procedimiento tributario hay una sola
una sola modificación que Resaltar Sí no
hay modificaciones sustanciales en tema
procedimentales en esta reforma
tributaria solamente es una modificación
que se propone al artículo 580 radio uno
del estatuto tributario esa ese artículo
580 radio uno del estatuto tributario
recuerde ustedes que son las
declaraciones ineficaces no y lo que se
propone creando este artículo es que
únicamente quedan ineficaces las
declaraciones
que sean superiores a
10vts porque las que no superen Diego
vts la persona no tenga dos años dos
meses para pagarla como dice hoy el 580
sino que tenga un año para hacer el pago
y esa declaración nunca quedaría
ineficaz eso es lo único digamos que
sustancial que importaría
en el proyecto de reforma tributaria que
esperemos a ver qué pasa con eso también
no porque hay ya bastantes discusiones
al respecto bien entonces creo que me
extendió un poco en el tiempo pero creo
que les dije toda la información que me
parece importante que usted conozca hoy
de este proyecto de reforma tributaria Y
por qué me importa mucho que conozcas
sobre todo lo que va a pasar con
personas naturales porque creo que ahí
donde usted puede comenzar a hacer
gestiones de planeación fiscal si es que
se puede llamar de alguna forma antes
que comience el 2023 porque ya estamos
en octubre no y en personas jurídicas
pues tenga en cuenta que básicamente lo
que va a haber eliminación de exenciones
tarifa Exactamente igual pues revisa el
tema de los dividendos no hay lugar a
decretar dividendos este año para que
quedemos con la tarifa de los dividendos
que tenemos hoy ya es un tema que tiene
que conversar usted una decisión que no
tiene que tomar usted una decisión que
tiene que plantearle a al máximo órgano
social de la compañía pero podría ser
que se revise ese decreto de dividendos
para ver para ver si quedan decretados
en calidad exigibles dentro del período
grabable 2022 No simplemente una
recomendación ahí para que lo revisen
y nada Quédate atento que en las
preguntas Ojalá ojalá en las preguntas
me hagan preguntas asociadas a temas
pues sobre todo lo que generaron dudas
pero si hay algún tema que o bien
mencionar Ojalá en la sesión de
preguntas Me lo planteen para poder
abordarlo Entonces nada gracias por su
atención en esta primera parte de
nuestra capacitación
[Música]
radian factura crédito título valor
resolución 85
está buscando una solución para recibir
sus facturas de compra ahorre tiempo
automatizando sus procesos y cumpla con
la normatividad con Contame en solo tres
pasos
primero activa el manejo de recepción de
documentos y eventos electrónicos en
contaprimer determina el correo que
dirigirá sus facturas a contapyme
segundo descargue sus facturas y
conviértalas en operaciones usted podrá
seleccionar la operación por medio de la
cual quiere contabilizar la factura
recibida Así es con tapime completará
toda la información posible según lo
recibido en la factura tercero una vez
guardado la operación podrá empezar a
emitir los eventos electrónicos
correspondientes y listo disfrute de su
automatización completamente integrada
con el registro de su contabilidad e
inventarios con tapime simple rápido y
fácil de usar
[Música]
está preparado para presentar nómina
electrónica tranquilo cuenta pyme está
listo para ayudarlo a ustedes a su
negocio en tres pasos ingresa a sus
empleados una única vez en contra pyment
segundo registre las novedades y haga el
pago de la nómina con un solo clic envía
los documentos de nómina electrónica a
la dian y listo así de fácil cumpla con
los requisitos legales y haga su nómina
electrónica más simple rápido y fácil
con compatible
[Música]
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml certificado
electrónico confundido déjelo en
nuestras manos facturando
electrónicamente con cuenta pyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contaprime
digita sus rangos de numeración y
comience a emitir factura electrónica
así de fácil facture como siempre crezca
más que nunca con el sistema de
facturación electrónica de contamina
siempre Un paso adelante
[Música]
[Aplausos]
serpiente con tapime tiene muchos
beneficios ya conoce nuestro portal de
clientes
tendrá acceso a todo el contenido que
Contame tiene para usted
podrá Aprender a manejar el sistema con
miles de videos explicativos
enterarse de nuestros cursos y
capacitaciones
ver las memorias de todos los eventos
realizados por la comunidad con tapime
Descargar las últimas actualizaciones
solicitar soporte técnico y mucho más
solo debe Ingresar a
www.contapime.com
dirigirse al botón portal de clientes e
iniciar sesión con su correo registrado
en contapyme No lo olvide Contame portal
de clientes y listo con tapini simple
rápido y fácil de usar
[Música]
con tapimes sabe que su empresa más que
un negocio es una pasión no deje las
decisiones importantes al azar facture
gestione sus recursos y crezca sin
límites con contamina el software de
facturación y gestión contable ideal
para pieles con tapime simple rápido y
fácil de usar
[Música]
a mí me encanta la solución de
inventarios de cuenta pyment básicamente
por tres razones primero como director
de la compañía puedo tener informes
detallados de todo lo que está pasando
con el inventario puedo hacer la
trazabilidad de cualquier producto
dentro de la lista segundo mis empleados
mis colaboradores se adaptan de una
manera muy fácil y rápida a usar contra
pibes porque es muy intuitivo si conoces
Excel puedes trabajar fácilmente con
contabilidad y tercero la relación costo
de beneficio incontapyme es buenísima si
no usas contrapyme Hazlo ahora te invito
[Música]
Bueno muy bien ya estamos de regreso
aquí en este espacio en vivo finalizando
La capacitación del día de hoy que ha
sido súper enriquecedora para todos
hemos visto muchísimo muchísima
actividad en el chat y Eso es excelente
es maravilloso porque así podemos
aprovechar Estos espacios al máximo para
aclarar las inquietudes y también con
otros colegas
debatir conocer ampliar información
también está súper interesante antes de
avanzar con la solución de dudas quiero
contarles algo y es que si ustedes están
aquí y ustedes quieren hacer parte de la
familia con tapime en este momento
tenemos algo muy especial y es una promo
Cyber monday que tenemos por estos días
hasta el 26 de octubre Entonces si
alguno desea acceder a este promo a este
beneficio es muy sencillo en breve vamos
a colocar un enlace allí mismo en el
chat para que puedan ingresar puedan
dejarnos sus datos Y así puedan
disfrutar de esta promoción de este Bono
de descuento de El
10%. muy muy importante aplica si
ustedes son clientes con tapime pueden
acceder a él si ustedes van a hacer
parte de la familia contamina por
primera vez También pueden acceder a él
Entonces no hay límites pero así decirlo
para usuarios adicionales para paquetes
o planes por primera vez es una es un
Bono bastante amplio Entonces todos por
favor aprovechen aprovechen acceder a
esta promo por estos días Solo hasta el
26 de octubre si usted ya tiene un
proceso comercial con nosotros y desea
acceder a este beneficio por favor ir al
enlace que breve les vamos a colocar
allí en el chat para que ingrese sus
datos Y así con su asesor el asesor que
ha estado llevando su proceso comercial
pueda acceder a este
beneficio bueno excelente excelente esto
por aquí también recordarles si ustedes
están aquí
escuchándonos viéndonos y no han ido a
Instagram por favor vayan a Instagram
sigan los pasos aproveche que vamos a
entregar uno de nuestros sistemas para
la gestión de los inventarios esto
incluye facturación electrónica también
podrán claramente generar documentos
soporten coplas en compras han obligado
a facturar también los eventos
electrónicos a las facturas a crédito
todo esto lo tiene el sistema de
inventarios facturación post entre otras
cosas entonces aprovechen por favor y
vayan a redes sociales en nuestras
historias están los pasos para que
participen Y usted puede hacer uno de
los felices ganadores de este regalo
este premio que vamos a entregar el día
de hoy finalizando la sesión de en vivo
de solución de preguntas que ustedes
estuvieron escribiendo en el chat Bueno
aquí ya estamos
terminando de recopilar todas estas
dudas que nos han escrito a ver vamos a
revisar aquí el chat Doctor Carlos qué
tal este espacio en vivo cómo pudo ver
las personas las preguntas lo que
estuvieron allí escribiendo durante la
capacitación Hola Ana María no muy bien
De hecho estuve casi que todo el tiempo
ahí atento las preguntas intentando creo
que la resolvió todas las que planteaban
todas tengo que hacer tengo que hacer
una una aclaración ahorita una
aclaración ahorita y es la siguiente en
la en la parte en la parte última de la
charla les hacía referencia a un tema
del régimen simple de tributación yo yo
podría compartir pantalla aquí
Sí claro
por supuesto a ver para que para que
esto quede claro como la como en el
taller hoy hoy conocimos Hola Solamente
hasta hoy conocimos
el texto que fue aprobado en primer
debate el texto sobre el que desarrolló
la charla desarrolla la charla era que
conocíamos ayer que fue el que ingresó a
el debate hace un par de semanas y el
texto este que estoy mostrando acá es el
que salió del debate y hay una hay una
aclaración importante sobre todo con
relación a lo que manifestaba al final
del régimen simple de tributación Por
qué Porque este nuevo texto que pueden
descargar entre otras cosas estuve
compartiendo el chat ahí por por por por
por por el en vivo ahorita les comparto
nuevamente donde lo pueden descargar
tanto este como el comparativo lo pueden
descargar de la biblioteca de impuestos
con votos Qué pasa que adiciona un
parágrafo tercero que no existía en el
texto anterior que no salió en el texto
anterior y ella que hace referencia a
que hay una modificación importante
porque toda persona natural únicamente
para personas natural que pertenezca al
régimen simple de tributación no tendrá
que hacer pagos bimestrales del 2593
sino que en su declaración anual hará el
pago de la declaración anual del simple
pero me parece un cambio sustancial en
la tributación del régimen simple de
tributación porque lo lo aburridor en el
régimen simple de tributación sobre todo
para una persona natural es que tener
que bimestralmente estar liquidando un
anticipo cambia eso con como fue
aprobado el proyecto de ley en primer
debate insisto y la persona natural que
no sea responsable de Dios porque
recuerde usted más de 3.500 usted
convierte en responsable IVA persona
natural con ingreso inferior a 3.500 vt
no tendría que presentar 25/93 y no
solamente declaración anual del simple
lo que quiere decir que la duda que yo
pues todavía tengo No a mí todavía me
genera dudas este esta parte en la
siguiente uno podría interpretar esto
así Bueno entonces Quienes no sean esa
persona natural que tenga ingresos
inferior a 3.500 es decir todas las
personas jurídicas y las personas
naturales con ingresos superiores a
3.500vt Siguen con el sistema como lo
conocemos hoy declaraciones bimestrales
en el 2593 o perdón bimestral en el 2593
y una declaración anual en el 260 y el
resto solamente personas natural con
ingresos inferior a 3.500 vt pues
vendría con
declaraciones una solamente una
declaración anual sin anticipo
bimestrales a mí Hay algo que me genera
duda y lo pueden ver en un vídeo que
publiqué creo que demora cinco minutos
en mi cuenta de Instagram @mpuestos con
Botas me encuentran arroba impuestos con
Botas en instagram monta un vídeo esta
mañana haciendo este comentario que le
estoy haciendo acá por qué porque no sé
a qué hace referencia con ingreso no
ingresos netos ingresos brutos cierres
de tributación habla de ingresos brutos
pero si uno va al 437 de IVA habla de
ingresos netos Entonces no sé muy
seguramente el decreto reglamentario
Cuando esto es una ley el decreto
reglamentario nos dará Claridad sobre
ese tema lo otro por favor consulten
digamos que una invitación es a que
consulten la norma oficial no es decir
pues está bien que consulten grupos de
WhatsApp y todo lo demás Pero yo
recomiendo que consulten las normas
digamos vayan a la Fuente acabo de
copiar ahí en el chat la Fuente no acabo
de copiar en el chat la fuente que es
ese texto que fue aprobado en el primer
debate si usted Si tiene alguna duda
vaya y que se creas como su propio
criterio sí no no no no no vaya a los
grupos de WhatsApp porque en los grupos
de WhatsApp habitualmente eh dicen cosas
que son Y precisas entonces vaya a la
Fuente para que usted esté informado o
venga Estos espacios sobre todo lo que
contapyme venga Estos espacios los
cuales va a tener información Pues
digamos una interpretación muy rápida No
aquí hicimos un recorrido muy rápido de
lo que es este proyecto de reforma
tributaria porque a lo mejor necesitamos
un par de horas más para hablar de toda
la reforma tributaria en su conjunto Así
que era eso Ana María era dejar esa
aclaración invitarlos a que descarguen
la ahí desde la biblioteca de impuestos
con Botas tanto el comparativo que usé
como la el texto definitivo aprobado en
primer debate y que me sigan por allá en
@ impuestos con Botas donde he publicado
contenido de valor asociado a reforma
tributaria
muy bien muy bien excelente estas
aclaraciones y ahorita particular lo que
menciona el doctor de que algunos en el
chat escribieron bueno Y cuándo podemos
tener un resumen de esta charla si el
doctor Es que este es el resumen del
resumen
de particulares bueno Vamos a abordar
algunas de las preguntas que que los
usuarios hicieron en el chat Porque de
todas maneras casi todas se resolvieron
allí solo las últimas de pronto no
alcanzamos porque ya estamos aquí en
este momento en vivo
leyéndolos y y conectados con todos
ustedes Entonces por ejemplo nos
preguntaba Evelyn Calderón el impuesto
al patrimonio será aplicado al
patrimonio productivo también
Sí o sea el impuesto al patrimonio en su
depuración dos cosas primero encuentro
el patrimonio solo para personas
naturales y en su depuración solo se va
a excluir las viviendas de habitación
creo que las 12.000 vtc no recuerdo
Cuántas veces son las primeras 12.000 vt
de la casa de vivienda de habitación es
decir que el resto del patrimonio va a
estar dentro de la base que va a
tributar impuesto al patrimonio
necesariamente lo digo de otra manera
para que se entienda mejor lo único que
voy a poder restar de mi patrimonio es
la casa
Perfecto aquí pregunta a j Ortiz qué
pasa con las profesiones liberales en el
régimen simple de tributación hoy hoy
salen Sí hoy no podrían estar dentro del
régimen simple de tributación porque con
la modificación que hace el proyecto de
ley a el grupo 3 dice que se excluye en
las profesiones liberales del régimen
simple de tributación de hecho el creo
que en la en la charla lo expresé no que
yo creo que no deberíamos salir de ahí
sino que debería graduarse las los
rangos en la tabla o incrementarse las
tarifas y lo que está ocurriendo es que
estamos teniendo un beneficio superior
en el régimen simple versus régimen
ordinario pero creo que la solución no
es la exclusión y en ese sentido hemos
hecho bastante trabajo en redes sociales
intentando que nos escuchen tanto tanto
el ministro campo como el director de la
dian y le hacía referencia a que hay una
representante a la cámara que dentro de
las proposiciones tiene una proposición
que Efectivamente es que permanezca en
el régimen simple de tributación las
profesiones liberales Así que lo que
tenemos que hacer es hacerle fuerza
muy bien De hecho eso preguntaban por
aquí acerca de las profesiones liberales
es algo que Se repitió varios momentos
aquí en la en la capacitación bueno
Perfecto aquí nos pregunta Sandra
Patricia en los dependientes los 72 vts
son anuales o mensuales creo que la
respondí también en vivo y es que como
está la redacción de la norma no lo dice
es decir si yo les muestro aquí el texto
voy a mostrárselo rápidamente porque
esto es con la norma si esto es con la
norma si yo les muestro aquí rápidamente
a ustedes este texto este texto por aquí
aquí está si yo les comparto este texto
ustedes se van a dar cuenta que no hace
referencia sí no no dice si esto es
mensual o no dice sí anual simplemente
dice esto lo que están viendo aquí en la
pantalla sin perjuicio lo establecido en
el 387 trabajador podrá deducir en
adición al límite establecido en el
inciso anterior
72 Juguetes por dependiente hasta un
máximo de cuatro dependientes pero no
dice pues si es con la misma regla de la
de la de el 387 o sea anual pues mi
interpretación Y seguramente lo que va a
decir es reglamentario Es que esto es
anual si no no tiene sentido saldría de
la lógica decir que es 72 juguetes
mensuales por cada dependiente no no no
tendría sentido esto debe interpretar si
seguramente así va a ser reglamentado
como 72 juguetes anuales por cada
dependiente
muy bien Bueno aquí nos dice Iván Molina
la reforma no trae beneficios o
amnistías no no no no no La respuesta es
no La respuesta es no digamos
por por por orden constitucional por
orden constitucional la reforma
tributarias no pueden traer a mi entidad
de impuestos lo que hemos tenido digamos
que se ha llamado normalización que se
ha llamado reducción de sanciones por
ejemplo que tuvimos en las 21:55 es tema
asociado a sanciones o intereses
moratorios hoy no hay nada de sanciones
admitida de sanciones en el proyecto de
reforma no hay nada decir eh No se lee
nada ningún ningún pedacito de texto que
diga sanciones únicamente hay una una
reducción transitoria de intereses
moratorios para creo que para las deudas
que se pagan antes del 30 de junio del
2023 pero de sanciones no hay nada y
hemos venido haciendo esfuerzos en ese
sentido digamos que incluso escribe una
carta abierta del presidente Gustavo
Petro del domingo pasado que les
compartir o que lo pueden encontrar en
el blog de impuestos con Botas diciendo
eso Mira es absurdo que
algunas personas jurídicas o personas
naturales se les vaya a sancionar hoy
porque se equivocó en la periodicidad de
IVA o porque envió de manera
contemporánea incluso con horas la
información exógena A eso le estamos
haciendo esfuerzo digamos que que
estamos tocando muchas puertas a ver si
logramos que nos escuche Por qué un
problema de nuestra profesión es que no
tenemos que nos represente Entonces como
no tenemos que nos represente
básicamente nos toca hacer Como ruido en
redes sociales para que para para que
nuestras propuestas puedan llegar allá
pero estamos haciendo es decir estamos
haciendo el trabajo ya al final si no
queda nos queda como la tranquilidad de
que lo intentamos de acuerdo de acuerdo
Bueno aquí Heidi escribe buenas tardes
las ineficacias que darán a partir de
qué valor
la ineficacia hoy de la retención en la
Fuente es cuando yo presento una
retención en la fuente y no la pago
dentro de los dos meses siguientes lo
que va a buscar o lo que busca Modificar
el proyecto de ley es eso no aplique
para declaraciones que sean inferiores o
que el valor de la declaración de
retención en la Fuente sea inferior a
10vts y que para esas 10 juguetes no
tenga dos meses sino que para esas 10
vts inferiores a 10v tenga un año eso es
lo que modifica el proyecto es decir que
las declaraciones de retención en la
Fuente cuyo valor a pagar sean inferior
a 10 vts yo tendría un año para pagarlas
y no los 12 meses que tiene el resto de
las declaraciones para que se entienda
ineficaz eso es lo que busca modificar
nada más dice Perfecto aquí Silvia
Cárdenas nos escribe Qué pasa si en la
declaración de renta Me desconté el
dependiente económico pero en la
declaración no coloque el nombre y la
cédula de mi dependiente Sí en mi
criterio No pasa nada digamos eso no es
una pregunta de reforma tributaria esa
es una pregunta hoy de de declaración de
renta hoy en mi criterio mi
interpretación es que no pasa nada
porque yo puedo volver a corregir esa
declaración y le pongo el dependiente
como no se modifican el valor a pagar o
el saldo a favor pues va a ser
Exactamente igual y como la norma hoy no
completa no contempla una sanción
asociada a que John Informa el
dependiente No pasa nada Ese es mi
criterio no de repente hay alguien que
tenga otra interpretación y diga no sí
porque es que omitió la obligación
formal de seleccionar esa obligación
existe entonces en mi interpretación no
ocurre nada Usted puede volver a
corregir su declaración y no pasa
absolutamente nada identificando el
dependiente si no pasa absolutamente
nada en mi interpretación insisto muy
bien durante la sesión especialmente
hablando de pensiones allí surgieron
varias inquietudes pero el tema Se
abordó bastante bien sin embargo Doctor
Carlos que le gustaría ampliar respecto
a pensiones en este momento como unos
puntos a tener en cuenta para los
usuarios y también considerando lo que
nos escribieron Fíjate que cuando
siempre y en todos los escenarios no
solamente acá En todos los escenarios
que hablo de de reforma tributaria
siempre dice no pero es que este tipo es
progobierno porque no porque es que
digamos al contador dejen la discusión
política para los políticos dejen la
discusión para los economistas pero la
discusión técnica o más bien la
discusión que tiene que dar contar es
una discusión técnica es decir en este
escenario cuánto tributaria Y en este
otro escenario cuánto tributaría Y eso
Únicamente lo dicen los números es decir
yo no me estoy inventando nada que no
sea un cálculo numérico Entonces si el
ministro campo ha salido a decir y el
director de la dian ha salido a decir
venga Si usted solo recibe ingresos por
pensiones y los ingresos por pensiones
que reciben son superiores a 10 millones
de pesos va a tributar eso es cierto eso
es absolutamente cierto pero también
dije mi intervención Ah claro puede ser
que una persona tenga solamente
5 millones de pesos en pensiones pero si
tiene otra renta de otra cosa como se
van a sumar es posible que esta pensión
de 5 millones tribute por supuesto Pero
eso no lo está modificando la reforma
tributaria ya eso existe porque ya hoy
para determinar el impuesto de las
pensiones se suma a la renta que me
genera las células general o lo que me
generaba antes la renta presuntiva
Entonces eso no lo está modificando eso
no lo está modificando el proyecto de
reforma tributaria realmente lo único
que hace el proyecto de reforma
tributaria en pensiones
disminuir la renta exenta disminuir la
renta exenta y si me preguntan si estoy
de acuerdo con eso yo insisto y yo estoy
de acuerdo con eso pueden haber personas
que tengan una interpretación distinta y
por sus razones tendrán pero yo estoy de
acuerdo por qué Por qué efectivamente Y
lo discutía con César Caballero en un
Live hace un par de semanas y con este
Manzanillo perdón con feliparoca decía
lo siguiente venga es que efectivamente
cuando yo hago el aporte a pensión tengo
derecho a un ingreso no grabar o si
realizó un aporte voluntario tengo
derecho a un ingreso no grabado una
renta excreta dependiendo si lo haga la
corte voluntario del fondo de pensión
obligatoria o al voluntario es una renta
exacta Entonces ya tengo un beneficio
obvio que si yo voy a tener
posteriormente una pensión y la pensión
es superior a 13 millones de pesos que
es un porcentaje pequeño de pensionados
en el país Pues debería contribuir el
funcionamiento del Estado no y de hecho
colocaba el ejemplo de lo que conversaba
con Leonardo varón hace un par de
semanas y Leonardo decía Carlos Colombia
es una copropiedad Y si Colombia es una
copiada todo lo que están dentro de la
copropiedad deben ayudar al
funcionamiento de la copropiedad pero
pero con qué con progresividad y que es
progresividad en las copro propiedades
la cuota administración separada de
acuerdo al coeficiente de la propiedad
Ok entonces en las personas naturales
las personas jurídicas vamos a
contribuir progresivamente de acuerdo a
nuestra capacidad contributiva entonces
claro más tenga pues más paguen usted
menos tenga pues obviamente menos pague
esa digamos que ese es mi posición
personal muy seguramente Habrá gente que
diga no aquí nada más deben pagar
impuestos las personas que tengan más de
50 millones de pesos entonces es injusto
porque por qué hacer que las personas
que tengan más de 50 millones de pesos
solo esas contribuyen al funcionamiento
del Estado si es que deberíamos hacerlo
todo pero con progresividad es decir que
si una persona recibe 100 pesos pague
uno pero una persona que recibe mil
pague 100 esos progresividad
muy bien muy bien aquí nos escribe José
Vega pero creería que ese impuesto al
patrimonio como lo están planteando
ayudaría a incrementar el testaferrato
así y yo le respondí y yo yo creo que
eso no no puede existir hoy por qué
Porque hoy tanto Pues digamos la dian
recibe mucha información y recuerden
ustedes que es uno de los que reporta
información exógena son las notarías Y
controla el incremento del patrimonio de
hecho la sanción una de las sanciones
más onerosas dentro del estatuto
tributario una de las naciones más
generosas asociados declaración de renta
es omitir el patrimonio porque me
convierte ese patrimonio tiene una renta
líquida agravable Entonces qué va a
pasar vamos a suponer que de repente yo
digo Ah bueno pero es que yo supero el
monto de la vt voy a poner la casa en
nombre de mi esposa a nombre de mi hija
nombre de mi mamá que va a ocurrir que
si ellas no tenían ese patrimonio y se
les aparece el patrimonio pues va a
haber una renta por comparación
patrimonial o una renta líquida
agradable por omisión de activos en
ellas Entonces ya hoy no es fácil decir
eso Sí hoy no es fácil decir no yo y
sencillamente voy a
repartir mi patrimonio a ponerlo en
cabeza de varios para yo no quedar
obligado creo que hoy no es fácil hacer
eso muy bien muy bien aquí willington
Arias escribe Cuáles son los nuevos
mecanismos para combatir la evasión
tributaria y el contrato Pues yo creo
que son mecanismos lo vamos a ver en el
debate de la plenaria es decir se espera
que las normas asociadas a sanciones
penales la conozcamos en el debate de
plenaria Por qué razón porque el
gobierno bueno Pese a que algún sector
de los congresistas dijeron no debería
haber sanciones penales porque cómo
vamos a ser responsable a un
contribuyente cuando la declaración se
le hace al contador y nadie ninguna
agresión la agresión se lo va a decir a
poner escrito en el cielo de Por qué
están hablando los contadores nadie dijo
nada entonces yo sí creo Pues digamos Yo
espero que al menos haya alguna
modificación de eso desde sanciones
penales dentro de El el debate plenaria
de senado si yo creo que eso pues ahí
podríamos dar la discusión muy extensa
de que si aumentar las sanciones pena yo
creo que sí yo creo que sí bien pero que
hay en el proyecto de ley Pues nada hay
unas unas hay unas atribuciones que se
le van a dar al presidente de la
república para que haga una
reestructuración de la dial entonces uno
creería que eso va a ayudar a que
evidentemente pues comiencen a cazar
fuera del zoológico no y comiencen a
buscar evasores y demás que es lo que yo
creo que va a suceder pero hoy Contamos
con la misma herramienta que venimos
contando en cuanto a tema de control de
elevación ecosistema de facturación
electrónica masificación de facturación
electrónica creo que el hecho de que
debateamos allí en el chat de el 1% de
las compras con factura electrónica como
una deducción especial va a ayudar a que
se masifique en buena forma va a ayudar
a que se formalice porque hay personas
que hoy no están formales para poder
facturar digamos se tendría que
formalizar
Y eso ayudaría creo que eso es lo que
busca el propósito que persigue esa Esa
esa inclusión dentro del proyecto de ley
de ese texto a mí me gusta me gusta va a
ayudar a formalizar de acuerdo de
acuerdo bueno
a ver Es que la mayoría de dudas ya sean
contestado prácticamente me gustaría que
nuestros usuarios que están allí
leyéndonos viéndonos nos escriban al
menos unas dos o tres preguntas más para
finalizar porque gran parte de ella ya
las hemos abordado sin embargo Doctor
Carlos algún tema de pronto que hasta
ahora no se haya abordado y que sea
importante y que usted quiera traer a
colación ahora mismo Sí sí por favor
revisen la modificación al 240 leance
ahorita ahorita que terminen Aquí está
esta capacitación que almuercen
tranquilamente luego del almuerzo
busquen descarguen por favor el proyecto
de el texto definitivo aprobado que subí
ahí a la biblioteca de impuestos con
Botas le hace la modificación al 240
ellos los temas importantes en tarifa de
jurídicas hay un tema importante de una
tasa efectiva de tributación del 15%
penle una una Sí por eso después de
almuerzo no puede eso no puede leerse a
este almuerzo porque el almuerzo le cae
mal eso le dan lo después de almuerzo
con tranquilidad para que lean lo que
hace referencia a tasa efectiva de
tributación de esas tasas de esas tasas
diferenciales o tarifas nominales
diferenciales que van a quedar en el 240
me parece importante que le den una
revisada a eso porque Pues digamos que
es importante saber que algunas
actividades algunos sectores va a tener
una tarifa nominal especial pero su
tarifa efectiva no puede ser superior al
15% o sea eso es una cosa importante es
una cosa importante que trae la reforma
tributaria para esas tarifas especiales
en el 240
excelente Bueno aquí estoy viendo el
chat y aún no nos han escrito sus
preguntas Ah bueno
a ver a ver a ver dice los dividendos de
un de un extranjero residente tiene el
mismo tratamiento
sí eso no lo modifica la reforma digamos
eso no sufre ninguna modificación con la
reforma usted los dividendos del
extranjero que que haya percibido como
un ingreso Y como es residente como lo
plantea que es un residente ingresos
universales hoy tributaria mañana sí eso
no la la reforma tributaria no está
modificando eso no no va a sufrir
ninguna modificaciones
perfecto De hecho aquí escriben los
dividendos y los capitalizamos cómo nos
afectaría Sí esa es una pregunta extensa
no Sí esa es una pregunta con una
respuesta extensa que incluso incluye
planeación fiscal y de largo por allá
por el artículo 36 del estatuto
tributario es una respuesta extensa esa
es una respuesta para no a esta hora OK
Bueno allí paliar con no sé un contador
verano amigo es que esa es esa esa es
digamos eso es una estrategia es una
estrategia de planeación fiscal no eh
capitalizar lo que es capaz
capitalizando son los dividendos no lo
que se capitalizan son las utilidades no
los divisos sino capitalización
es para incrementar el patrimonio y no
no distribuir dividendos sino entregar
No es no entregar efectivo sino
distribuir acciones eso es no es pastor
al almuerzo esto es un tema más denso OK
Irma Gálvez ya para finalizar qué pasa
con salarios integrales también me han
preguntado por ahí arriba pero es que
los salarios integrales no tienen ningún
problema en tributación sí los salarios
integrales para efecto únicamente
laborales pero en tributación ellos han
tributado normalmente no tienen ningún
problema en tributación
Perfecto Bueno Doctor Carlos creo que no
se ha escapado ya ninguna bueno Esta
última Esta última ya de Darío dice esta
reforma aplicaría desde qué fecha la
base del impuesto al patrimonio civil la
base del patrimonio líquido 2021 no
primero enero del 2023 primero de enero
del 2023 impuesto al patrimonio primero
enero del 2023 Ok perfecto Ahora sí
hemos finalizado con este espacio de
solución de dudas en vivo esta
capacitación nos ha tomado un poquito
más del tiempo regular pero creemos que
ha sido muy oportuno de hecho allí en el
chat algo necesario se escribía no
importa si necesita 3 minutos tómelos
por favor está súper interesante y eso
nos gusta muchísimo porque quiere decir
que ha sido un tema importante para
quienes se conectaron Quienes
participaron y Quienes se registraron
Doctor Carlos para finalizar que le
gustaría a usted destacar de lo que
vimos en la capacitación de hoy algunas
recomendaciones para la gente que ha
estado presente hasta este momento Sí
claro que lean es decir vamos a leer el
texto la tarea que queda acá es leer el
texto Ahí está publicado el enlace vamos
a leerlo vamos a dirigirlo artículo por
artículo Ojalá ojalá hoy no para que no
pierdan la fiebre porque si lo dejan
para mañana por lo menos yo que soy un
excelente procrastinador si lo dejo para
mañana mañana no lo voy a hacer entonces
háganme caliente almuerzan ahora y luego
después del almuerzo descargan el texto
que fue aprobado en el primer debate y
lo leen no esa ese es como la tarea que
nos queda para poder nuevamente cuando
nos veamos que tengamos reforma
tributaria aprobada pues puedes tener
los argumentos de qué fue lo que cambió
entre un debate y el otro debate y sobre
todo Cómo podemos están haciendo hoy si
se puede algún tipo de planeación fiscal
con nuestros clientes no digamos que que
es importante eso e insisto no vayan a
los grupos de WhatsApp no vayan a los
grupos de WhatsApp vaya y lea primero el
texto de la Norma y luego si puede ir a
los grupos de WhatsApp a controvertir o
a refutar lo que haya digan muy bien
Doctor Carlos Muchísimas gracias por
acompañarnos durante esta capacitación
por compartirnos sus conocimientos todas
esas horas de lectura de cada uno de los
documentos publicados de sesiones
también que ha estado usted muy atento
alimentándose en sus conocimientos para
brindarnos hoy este espacio tan
importante con tanta Claridad y también
prepararnos de alguna manera para lo que
se avecina en este 2023 que estamos ya
unos dos meses y medio de iniciarlo de
verdad muchas gracias Con toda la
comunidad con tafí menos encantó contar
con su participación el día de hoy y qué
tal si nos da las palabras de despedida
para toda nuestra comunidad No gracias
por la invitación y gracias a todas las
personas que se quedaron acá hasta el
final Todavía siguen aquí muchas
personas conectadas gracias por su
tiempo Gracias por haberme escuchado
espero haber sembrado sobre todo muchas
dudas muchas inquietudes como lo decía
una compañera ahí en el chat para que
eso les anime o les motive a ir a leer
el texto de la Reforma Entonces nada a
contarme Gracias y a todas las personas
que se quedaron con nosotros por acá o
que estuvieron al principio se salieron
y que volvieron y que estaban con
nosotros hasta acá Muchas gracias por su
tiempo y por su atención lo valoro mucho
excelente Bueno hasta aquí Hemos llegado
el día de hoy con todo este conocimiento
en tema de reforma tributaria
2022 con el Doctor Carlos guerra
recibimos muchas inquietudes muchas
dudas todo lo que ustedes nos escriben
en el chat es súper valioso uno para
resolverlo aquí para abordarlo aquí pero
también prepararnos para próximas
sesiones de capacitación con esos temas
que ustedes más nos escriben en en vivo
quiero decirles que a quienes nos están
preguntando Cómo puedo ver esta sesión
en qué lugar la puedo encontrar si
ahorita mismo tuve que salirme o entre
tarde bueno esta sesión estará
disponible desde el mismo enlace que
recibieron en sus correos electrónicos
estará durante toda la tarde y toda la
noche entonces pueden aprovechar para
que la visualicen con detenimiento
revisen esos puntos importantes para
cada uno de ustedes y así puedan afirmar
esos conocimientos y también como lo
decía el Doctor Carlos guerra
plantearse esas inquietudes respecto a
esta
[Música]